--- Sayfa 1 ---
4.
P.8. Ouyufc Üslod M « M | I
Orhan ALSAC
6.
İngiltere Bu. L. Görevlileri
B:il«n Nosıl Görüyorlar
O i l LAVIKTEZ
10.
Mosonlukla Yüksek Derccolor ... Abdurrahman ERGİNSOY
18.
Doktorluk ve Masonluk
Abdûlkadlr ERENGUL
28.
Landmork vo Rlt
Rasld TEMEL
31.
Ruhun OhJmsuılûftü ve Evrimi
Enis Nihat ECER
37. Zerdüşt Dini
Zhja FICICIOGLU
43.
Dünya Masonluğunda az
Rastlanan Bir Olay
Can ARPAÇ
48.
Tek Tanrıya Doğru: Aton
Yosel YOAF
65.
Rönesans vo Masonluk
üstün GÜRTUNA
12.
O'avlorm kinden
Sohlr ERMAN
74.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
84.
Aromııdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL : 1989
S A Y I :
7ft

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnancınız
sağ lamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şim
Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak
Kompozisyonu:
SİNASİ
BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ
—
TİPO
—
OFSET
Tel. 143 55 72 - 145 32 48 & İSTANBUL - 1990

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi:
Cavit YENİCİÖĞLU
Yazı işlerini fiilen idare e d e n :
Reşad UMUR
DERGİDE
ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇlKAKILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
S A Y I !
74
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu,
T e l . : 149 24 51
ARALIK 1989
4.
P.S. Büyük ÜstadMesa|ı
Orhan ALSAÇ
6.
İngiltere Bü. L. Görevlileri
Bizleri Nasıl Görüyorlar
Celil LAYIKTEZ
10.
Masonlukta Yüksek Dereceler ... Abdurrahman ERGİNSOY
18.
Doktorluk ve Masonluk
Abdülkadir ERENGÜL
28.
Landmark ve Rit
v . . .
Raşid TEMEL
31.
Ruhun Ölümsüzlüğü ve Evrimi
Enis Nihat ECER
37.
Zerdüşt Dini
Ziya FIÇICIOĞLU
43.
Dünya Masonluğunda az
Rastlanan Bir Olay
Can ARPAÇ
48.
Tek Tanrıya Doğru: Atan
Yasef YOAF
65.
Rönesans ve Masonluk
Üstün GÜRTUNA
72.
Olayların İçinden
Sahir
ERMAN
74.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
84.
Aramızdan AyfıtanJdr
Mimar
SİNAN

--- Sayfa 5 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Sevgili Kardeşlerim;
Hepinizin bildiği gibi bu yaz tarihte eşi az görülen bir
insanlık suçu işlendi ve 300 binin üstünde soyda­
şımız yurtlarrndan, ana, baba, çocuk ve yak ı n la-
rmdan koparılarak yurdumuza göçmeğe zorlan­
dılar. Aileler parçalandı, mal ve mülkler yabancı
ellerde kaldı, insanlar korku ve telaş içinde o sı-
radö ellerine ne geçti ise onu kurtarmaya çalı­
şarak, günlerce yollarda sefalet çekmeği göze
alarak canlarını yurdumuza attıldr.
Bu telaşın nedeni Bulgarların asimilasyon politikası
uygulamak suretin bu
soydiaşlarımrzı
örf
ve
adetlerinden vazgeçmeye zorlanmaları, görevle­
rini yapmalarına izin vermemeler» ve hatta ad­
larını bile değiştirmeğe zorlanmaları suretile en
tabii insan haklarından mahrum edilmeleri ve
buna karşı koyanların zorla sınır dışına sürül­
mesi idi.
Bizler Mason olarak umdelerimize ve ilkelerimize ay­
kırı olan bu insanlık dışı olaya karşı kayıtsız ka­
lamazdık. Bu nedenle 19.6.1989
tarihinde
bir
mektupla bu durumda etkili olabilecek beş ulus­
lararası kurufuşa başvurarak bu uygufamayr dur­
durmak için ellerinden geleni yapmalarını rica
ettim.

--- Sayfa 6 ---
Bunu takiben 1 Temmuz 1989 tarihinde toplanan Bü*.
Gö/.'ler Kurulunda bu insanlık dışı davranışı ta­
nıştığımız bütün Büyük Loca Büyük Üstadlarına
duyurmaya ve ayrıca Bû.\ L.\'mizin göçmenle­
re yardım fonuna 50 milyon lira ile katkıda bu­
lunmasına karar verdik ve bu kararları hemen
uyguladık.
Sevgili Kardeşlerim;
Yazdığımız yüzün üstünde mektuba, bu aylar tatil ay­
ları olmasına
rağmen, hissiyatımızı
anlayışla
karşılayan, kalben bizlerle beraber olduklarını
bildiren cevaplar aldık ve allıyoruz.
Bu mesajımla sizlere durumdan bilgi vermek, hepimi­
zin bir Mason olarak duyduğumuza emin oldu­
ğum acıyı duyurmak ve belgelemek istedim.
Ev/. Ul*. Mi . / d a n
bütün
temennim IH* acıların
,
dinmesi, göçmen soydaşlarımızın haklarının tes­
lim edilmesi ve insanlığın bu yüz karasının adi­
lane bir şekilde silinmesi ve hiç bir yerde tek­
rarlanmaması için yardımcı olmasıdır.
Kardeş Sevgi ve Saygılarımla.
Orhan ALSÂÇ
Büyük üstad
5

--- Sayfa 7 ---
T A R İ H
İngiltere Bü. L. Görevlileri Bizleri
Nasıl Görüyorlar
Celif LAYIKTEZ
Quatuor Coronati araştırma L, sı ile süren uzun ilişkimin getirdiği ki­
şisel dostlukların devreye girmesiyle, İngiltere Bü. L. Sı arşivlerine
ulaşabilmiştim.
Mimar Sinan Dergisinin 70/71/72/73 sayılarında bu arşivlerde Tür­
kiye ile ilgili bulabildiğim dokümanların tümü, sıra numarası veri­
lerek, kimi özetle, kimi tümüyle, ancak
yorumsuz olarak, yayınlan­
mıştı.
Zaman zaman tanınma maksadıyla Türkiye'den yollanan evrağı in­
celediklerinde, veya arşivlerinde saklı bulunan Türkiye ile ilgili bil­
gileri istediğimizde İngiltere Bü. L.sı görevlilerinin olumsuz cevap ver­
dikleri görülmektedir.
Kendi politikaları bunu icap ettirebilirdi, bir
talebi red etmek, nihayet, doğal haklarıdır denebilir. Ancak, kendi iç
yazışmalarında, gayri resmi, mütalaaları, el yazısı notlan veya yazı­
larımızın marj l a m a düştükleri notlar, ünlem işaretleri, v s . , hayret
vericidir. İşbu çalışmada b u tür mütalaaları toparlamaya çalıştım.
Doküman 13 B, 15 ve 17.
Bö. Bü. Üs. seçiminde Halim Paşa'nın adaylığı «fit and proper» (lâyık
6

--- Sayfa 8 ---
ve uygun) olmadığı gerekçesiyle ve İngilizceyi
yeterince
bilmediği
için muhalefetle karşılaşır ve sonunda «ne yozık ki İngiliz olmayan»...
«ama gene de Amerikalı...» John Peter Brown seçilir. Ancak, işler
sıkışınca, Sarayla iyi ilişkilerin temini için, Brown'in Prens Halim'le
birlikte görevini paylaşması gibi görülmemiş br teklf de ortaya atıla-
blmiştir. Halim Paşa sonradan Mısır Bö. Bü. Lsı Bü. Üs.ı olacak, ve
bu sıfatıyla Londra'dan büyük hürmet görecektir.
Dok. No. S8
Aznavour K. Bü. Sek. Grdy Clarke'a yazarak, Müslüman Türklerin
kurdukları bir L d a tekris olan bir K i , tekrisin tek olabilme niteliğini
hiçe sayarak, kendi localarında tekrar tekris edeceklerini bildirmek­
tedir.
Dok. No. 34
• •••
^
.
J.A. Grant K, Kemalettin Apak Üs.m konuşmasındaki muhtemel yan­
lışları istihza ile teşhir etmektedir. (İngiltere ©rand Orient'ı gibi.) Oy­
sa, günün şartlarının izah edebileceği b u tür yanlışlar yalnızca şekle
aittir.
Dok. No. 37
Bu dokümanda, Kemalettin Apak Üs.ııi 1958'de
yayınlamış
olduğu
Türk Mason Tarihinden İngilizce'ye çevrilmiş pasajlar vardır, FÇema-
lettin Apak Üs.a yapılan atıfta, Masonik çağrı şekilleri yerine, BAY
Kemalettin Apak denmektedir.
Dok. No. 38
Yukarıdaki evrak hakkında ki mütalaasında, Bü. Sek. Stubbs, Türki­
ye'de Masonluğu 700 yıl öncesine dayandırma çabaları böyle bir ça­
lışmanın ciddiyetine gölge düşürür demektedir. Oysa, bugün bizler de
Bektaşilerin Masonluğun öncüsü olduğunu kabul etmemekle bera­
ber, konu zaman zaman tartışılmış, hatta, Bayreuth -(Almanya) Maso­
nik müzesi ile vaki yazışmamın sonucunda, tarafıma yolladıkları ka­
talogda, eski Türk Masonik alametleri diye Bektaşi alametlerini teş­
hir ettikleri görülmektedir. Bugünkü düşüncemize göre, (Bektaşiliğin
felsefesi ile Masonluk arasında benzerlikler olabilir, ancak/Masonluk
Türkiye'ye dışarıdan gelmiş, tamamen değişik kökenleri olan bir teş­
kilattır. Kemalettin Apaksın zamanında böyle bir düşünceye
sahip

--- Sayfa 9 ---
olması tartışılabilecek bir olaydır ve evrağın tümüne gölge düşüre­
cek fahiş bir hatta değildir. Kaldı ki İngiliz Masonluğunda da yer yer
MÖ.'ne atıflar yapılmaktadır.
Daha ileride, aynı doküman hakkında, delil
gösterilmeden
Geneva
Bü. Lsımdan aldığı beratla Galata semtinde bîrL.nın çalışmış olduğu
:
nun belirtilmesi evrağın tümü hakkında tereddüt uyandırdığı belirtil­
mektedir.
Hele, sonradan Kumbaracı Başı adını alan Benneval Kont'u için söyle­
dikleri fevkalade aşağılayıcıdır:
«Mason olduğuna inanılan, kendi
memleketini red etmiş serseri bir Fransızın Türkiye'de bulunmuş ol­
ması orada Masonluğun mevcudiyetini ispat edebilir mi? Pocohan-
tas'ın İngiltere'de yaşamış olması ile İngiltere Kızıl Derili arazisi mi
olmuştur?»
Daha ileride, Kemalettin Apak Üs.m Eski ve Kabul Edilmiş İskoç fo­
tine bağlanmış olmaktan bahsetmesi üzerine şu satırları okuyoruz:
«Eski İskoç Ritinin İskoçya ilş hiçbir ilgisi yoktur. Yazar ya İskoçya
ile ilgisi olduğunu sanmakta, ya da bunu bir saygınlık ispatı olarak
kullanmaktadır. Alternatiflerin hiçbiri saygın değildir.»
Dök. No. 55
Bü. Sek. Nafiz Ekemen, bu dokümanda, Türkiye'deki İngiliz Locala­
rında tekris edilen meşhur Türklerin listesini istemiştir. Dokümanın
sonunda el yazılı notta, 8 ü . Sek.in, Türkiye Bü. L.sının kuruluşu, veya
İngiltere ile vaki muhaberatla ilgili hiçbir dokümanın fotokopisinin
Türklere verilmesine izin vermediği belirtilmektedir.
Dok. No. 57
Bü. Sek. Ştubbs, aynı konu ile ilgili olarak, bu bilgilerin zaten Türk
Masonlarını 1 ^
Dok. No. 61
Kütüphane Md.ü Hewitt K. ritüelleriımizi eleştirerek değişik ve karışık
kaynaklardan toplandıklarını (ployglot), yer yer ifrata kaçıldığını, boş
lafların çok olduğunu (tarradidle) yazmakta ve alıntıların kaynakla­
rını teşhis etmeye çalışarak, «şurası... Schroeder'den alınıma, bura­
sının... İngiliz, burasının da... Kontinentaı olduklarını tahmin ediyo­
rum... geri kalanını teşhis edemedim.» gibi ifadeler kullanmaktadır.
8

--- Sayfa 10 ---
Bü. Sek. Stubbs da vesaikin altına düştüğü notta türetilen «ployglot»
kelimesini çok beğendiğini yazmaktadır.
Dok. No. 70
Bu doküman daha önce kısaca özetlenmişti. Burada ise, 146.78 ta­
rihli çalışmalarnmız hakkında R.A.C. Mordant K.in hazırladığı raporun
ilk bölümü aynen aşağıya çıkartılmıştır.
«İngiltere'den eski bir dostumun aracı olmasıyla yalnızca Kalfa de­
recesinde bir Türk Mason tarafından yemeğe davet edildim.
«Yemek esnasında, restoranda başka bir masada oturan, kendinden
daha tecrübeli birini tanıyınca, onu masamıza davet ederek 'bana tak­
dim etti. Sonradan anladığıma göre, biribirlerihi ancak tanıyorlarmış.
«Bü. L.ya uğradım, ancak Üniversitede profesör olduğunu sandığım
Bü. Sek. yerinde maalesef yoktu ve kendisiyle telefonda dahi garüşe-
memiş olmam üzerine, lokantada tanıdığım ikinci K., iki gün sonra
toplanacak bir L.ya beni davet etti.
«Mason binasında üç mabet var ve toplantıdan sonra KK.Ier aynı oda­
da üç paralel masada yemek yiyip biribirlerini tanıma fırsatını kaza­
nıyorlar. Aslında, tanıdığım ilk K. ikinci K.i de böyle tanımıştı.
«Bü. Seki yeniden aradığımda tekrar yerinde almadığından, yerine
Bü. Üs.la tanıştırıldım. Bü. Üs, Fransızca ve Türkçe biliyordu, paslı
dilimle anlaşabildik. Bü Üs. bana binayı, mabetleri gezdirdi ve son­
ra da kendi L.sına 3 oü derece çalışma için davet etti. İngilizce bilen v
birkaç KK'le L y a girmeden önce sohbet ettik. Anladığım kadarıyla,
Bü. L. iki kere konsakre edilmiş, ilki, Mısır Bü. L.sı, ikincisi de İskoçya
Bü. L.sı tarafından, bu da, İngiltere'den farklı olan iç tezyinatı izah
etmektedir.
«Hiçbir anda kendimi ispatlamam istenmedi.
Kaliforniya'ya
gitti­
ğimde tarafıma vermiş olduğunuz Bü. L (mühürlü mektup yanımdaydı.
Bü. Üs.a bir ziyaretçinin kendini ispatlamasının ıstenmemesinin doğal
olup olmadığını sordum. Beni L.ya davet eden K.in kendisinin çok eski
bir dostu olduğunu, hatta okul arkadaşı olduklarını ve bu K. tarafın­
dan takdim edilen herhangibir K.in kendisince kabule şayan olduğunu
açıkladı.»
Bu mektuba bir yorum eklemenin gerekli olduğunu sanmıyorum.
9*

--- Sayfa 11 ---
MASONİK KONULAR
Masonlukta Yüksek
Spekülatif veya Mavi Masonluk­
ta üç derece vard ı r. Bu ma son -
luğun doğuşundan
20 - 25 % yıl
sonra masonluğun yüksek dere­
celerinden söz edilmeye başlan­
mıştır. Böylece masonlukta ilk
üç derecenin üzerinde yüksek
dereceler ortaya çıkmıştır.
Bu
dereceler, temel olarak, ilke ola­
rak aldığı ana görüş veya fel­
sefeye
göre çeşitli
sistemler
halinde kendini göstermiş Ritler
halinde masonluğun
bazan u-
zantısı, bazan yan kuruluşu ola­
rak tarihte yerini almıştır.
Genel masonluk tarihînde yük­
sek dereceleri 4
P - 102
o ,ye kadar
çeşitli sistemler
olarak görül­
mektedir.
Bütün sistemlerden veya Ritler-
den bahsetmek uzun zaman a-'
Dereceler
Abdurrahman ERGİNSOY
lacaktır. Biz ancak yüksek dere­
celerin ne zaman, nasıl doğduk­
larını, ikinci bölüm olarakta ES.
K.IS Ritinin doğuşunu özetleme­
ye çalışacağız. Unutmamak ge­
rek, masonluk
tarihi ve hele
yüksek dereceler tarihi halâ ka­
ranlık bölümlerle doludur.
İnsanlık tarihinin din ve diğer
inisiyatik kuruluşlar bölümünde
şunu görürüz: İnisiyatik nizam­
larda derecelerin varlığı asli ka­
rakteristiktir.
Derece
olayının
genellemesi,
olayın, yaşamın daima sürege­
len bir hareketi
olduğu ve bu
işin kişiyi tabii olsun, suni olsun
değiştirdiği, hakikate iyi bir yol­
la ulaşma imkânı veren, insan­
ları klasif iye eden aktivitenin bir
parçasına bağlı olduğudur.
10

--- Sayfa 12 ---
İnisiyatik bir yol olan masonluk­
ta bu hal tabii olarak var olmuş­
t u r. Masonluk
inisiyatik yol ile
insanı tekamüle götürdüğü hepi­
mizce bilinmektedir.
İnisiyasyon yasası üç maddede
dile getirilen üniversel kutsallı­
ğını ortaya koyar :
1 — E v -
U l . v Mi
ile sembo­
lize edilen üniversel bir nizamın
varlığı,
2 — İnsanın yaratılıştan tekem­
mül edilebilirliği,
3 — İnisiye olmuş, kendi kur­
tuluşunu sağlar, yani kendini ü-
niversel nizamda
yerini alarak
bunu gerçekleştirmesini sürdü-,
rebiiirliği,
Bu seviyeye çıkmış kişi, hür ma­
son, insan dediğimiz kişilerin ü-
zerine çıkmış demektir! Bundan
dolayı saygıya lâyıktır. Kardeşlik
sevgisi onu
toleransın
tersini
gösteren kelimeleri dahi reddet­
meye İter. Bu fikir özgürlüğü o-
ntı çok büyük bir eyleme yönel­
tir.
Locasında hüküm süren di­
siplin ona doğru hareket etme
imkânını verir, kritik etme duy­
gularını y o k eder. Tartışma an­
cak kardeşlik
plânında
sürer.
Burada fikir özgürlüğü hükme
bağlanmış limitler içinde
ifade
edilmektedir.
Çünkü organize
bir gurubun içinde fikirler söy­
leyip yayılmaktadır. Bu sebeple
buradaki maddi tahdit, entellek-
tüel bağımsızlığa engel değildir.
Daima şunu bileceğiz: Masonik
nizam ,iyi niyetli insanlara açık­
tır, ama masonik hikmet, onların
arasındaki daha iyilere açıktır.
Masonik (Hikmet), aslî seçilmiş­
ler mertebesine ulaşmada, anla­
şılmaz ve bazan da acı veren
ilâhi telkinle belirir ve zaman i-
çinde
spiritüel insanlığa, sos­
yal ve ahlakî olgunlaşmaya yö­
neltir ve yüceltir. Nefis muha-
sebesiyle başlayan çıraktan, ih­
tiraslardan, riyadan
kurtulma,
cehalet ve yalanla savaşıp gele­
ne,
durmadan
bügilenene, ö-
lümsüzlüğûn nurunu görene, ka­
vuşana, yani
üstada kazandığı
güç yetmez mi? Yolunun eğrisi­
ni düzeltmek, dikenini, çukuru-
N
nu yok etmek, yolunu sürdürmek
için daha çok sevmek, sonra da
aksiyon durumuna girmek ve uy­
gulamayı öğrenip daha erdem­
li daha güçlü olmak gerekmez
mi? Bu da yüksek derecelerde­
ki iykaflarla elde edilir. Manevi
bakımdan bence yüksek derece­
lerin doğmasına ilk sebep bu­
dur.
Tarihi
araştırmalarda
yüksek
derecelerin doğması ve
geliş­
mesi için iki sebep daha vardır:
Biri bozulmuş, ne oldukları belir­
siz kişilerin
masonluğu istilâsı
ile masonluğun dejenere edilmiş
nizamını düzeltmek ve Yenileştir­
mek, ötekisi ise yine masonluğa
girmiş bulunan menfaat fikrinin
11

--- Sayfa 13 ---
yoptığr tahribatı gidermek. Bun­
lara ilâve olarak
zamanın fikri
aşamasında yer tutan Rasyona­
lizme karşı kontrpua olarak u-
zakta görünen romantizmin kay­
nağını oluşturmak.
Bu yönden Yüksek Derecelerde,
sistemlerinde din,
felsefe
ve
benzer ilimler ve sanat geniş o-
larak araç durumunda olmuştur.
Bunların kullanış tarzı
Ritlere
göre değişmiştir. Bütün sistem­
lerin içinde insan tekamülüne ve
gerçek masonluk
ilkelerine ve
amacına en uygun olanı ES. K.
IS Riti olmuştur.
Yüksek derecelerin doğmasında
ve gelişmesinde, kişiler arasın­
da bir tür seri halinde sınıflan-
* dırma, emprik olarak
tabii gibi
görünmekte ise de bir »başka ne-
deni buna
eklemek
gerekir.
Değerleri bilinen ve tarih plâ­
nında yer alan bazı yönetici kişi­
leri bulmak için ve faydalı şeyler
yapmaya imkân vermek amacı­
na göre yüksek derecelerin
şu
nedenlerini
sıralamak ve aynı
zamanda derecelerin sınıflandı­
rılmasını yapmak mümkündür:
1 — Kişilerin seçilmesiyle
ne­
zareti emniyet altına alma
ar­
zusu veya locaların idaresi ve
idamesi, nizamın doktrinini
uy­
gun hale getirmek amacı.
2 — Üç sembolik derecenin de­
vamı olan ve Hirom Efsanesini
sürdürme amacına dönük dere­
celer ki Üstad 'Hirom yeni üstad-
da yeniden dirjlir. Ama kusur ve
hatalar, ihtiraslar sonsuza ka­
dar yaşayacaktır.
Buna karşı
görev, aksiyon plânı üzerinde bil­
gilenme olarak sürüp gidecek­
tir. Böylece bilgilenme derece­
leri doğmuştur.
3 — Üstad Hiram'ın arzu ye i-
radesinin yerine geçenleri ve de
mabedin yapımının verdiği ilha­
mı örnek alıp insanın kendinde
onu inşa etmesini ideal ve spiri­
tuel mabetle dile getirme isteği
Ketum üiStadlık, Tam ve mükem­
mel üstad gibi dereceleri doğur­
muştur.
4 — Önemli ve şayanı dikkat o-
Ian dereceler ki sembolik dere­
celerin lajik olarak devamı ve ta­
mamlayıcısı olan derecer, Kay­
bolmuş
Kelimenin aranması al­
macına yönelmiştir. Burada al­
şimi ve mistik
görüşler yer alır
ve çoğu Rose Croix'dan aktarıl­
mıştır.
5 — Sırf şövalyelik
dereceleri
ki asalet ve eskilik esasını taşır
görünür ama gerçekte
spirituel
aksiyonu anlatan derecelerdir.
Bu görüşlere, zorluklar, ihtiyaç­
lar, korunma ihtiyacı, seçkin ki­
şileri onore etmek ihtiyacı, şah­
si hırs ve arzular da yüksek de­
recelerin doğmasına
ve çoğal­
masına sebep olduğunu katmak
gerekir.
Bildiğiniz gibi 1717'de ilk
Hür
12

--- Sayfa 14 ---
Masonluk B ü . \ L.vsı
kuruldu­
ğunda çırak ve kalfa dereceleri
vardı. 1725'de ilk Üs./.lık dere­
cesi görünmüştür. B ü - L.\ 'ya
bağlı olmayan bir locada Fran­
cis Drack York Locasında ver­
diği bir söylevde çırak, kalfa ve
Üs.Yİordan bahsetmiştir.
Pric-
hard'ın meşhur
Masonry Dis-
sected adlı eserinde 1730'da üç
dereceden
söz
edilmektedir.
1731'de 83° no.'lu Londra Loca­
sında Üstad derecesinin varlığı
testait edilmiştir.
Tersimatlarda
Üstad lığa terfi ücretinden
söz
edilmektedir.
Paris'teki Localarda 1733'de Üs­
tad derecesinin bulunduğu tes­
pit edilmiştir.
Operatif dönemde 1352'de York
Abbey'in Yıllığında * Réglementa
Pour Maçons et les ouvriers'de
üstad liktan söz edilmektedir.
Daruty'ye göre 164Ğ'da çıraklık,
1648'de kalfalık, 1652'de üstad-
lık dereceleri vardı.
Ancak bu
zat kaynak göstermiyor.
Bir başka ifadeye göre, Ashmo-
le'un kurduğu mason locası üç
derece üzerinde çalışırdı. Ash-
mole'uh b u sistemi Mısır Efsa­
nelerine ya da Rose Crçix
Ta­
rikat i ne
(Kendisi Rose
Croix
mensubu idi)
dayandırılmıştır.
Ancak bu husus da teyid edile­
memiştir.
leöO'larda Edhıburg
Apprentis
Register'e göre operatif mason­
luğa 12 -14
yaşında
(Indentu*
res) adı altında kalfa ve üstad-
lar yanında yetiştirilmek
üzere
çırak adayları alınıp (7) yi| çalış­
tırıl irmiş,
beyenil i rse
Entered
Apprentice olurlar, matriküle ad­
ları yazıl irmiş ve nafaka alırla r-
mış, bazı sırlar öğretilir ve son­
ra kalfa' olurlarmış.
Shaw statüye göre üstatlar La­
bor Without Restrictions (tahdit
edflımeyw-)-ol-uriarmiiş.'.'
1670'de Aberdeen Locasına ait
kayıtlarda nafaka arttırımı, deri
önlük ve eldivenden söz
edil­
mektedir.
Bu sıralarda aynı locada opera­
tif olmayan üyeler
ekseriyette
imiş. Edinburg Locasında çırak­
lar kademelerine göre doğudan
başlayarak Kuzeyde,
üstad ve
kalfalarda kıdemlileri Güneydo­
ğudan başlayarak Güneyde o-
turdukları şemada gösterilmek­
tedir.
H İram (Efsanesi 1607- 10'da Inî-
go Jones'un
yazdığı
Constitu-
tion'da yer almıştır.
1462'de Strassbourg B ü . \ L a s ı ­
nın toplantısına ait notlarda Üs­
tad lar toplantısından da bahse­
dilmektedir.
1563'de yine ayni
Bü-\ L.vnin
Livres des Frères'de üç derece
sırları, selâm ve geçiş kelimele­
ri ve dokunuşun kul lan ildiği ifa-
13

--- Sayfa 15 ---
deleri yer almıştır. Locaların se­
remonilerle açılıp
kapandığı da
ifade edilmektedir.
1744'de Bruxelles de yedi dere­
celi masonluk bulunduğu tesbit
edilmiştir.
1736'da Edinburg'do Royal Arch
derecesinin 4° derece
alarak
var olduğu iddia edilmektedir.
1743'de Lyon'da masonlar ara-ı
sında 9'lar, 15'ler, 12'ler seçil­
miş ve daha bazı dereceler bu­
lunduğu 'kitaplarda yer almakta­
dır.
Başka bir
hikâyede
şöyledir:
.1917'de René Blair K.\ opera-
tif
masonluktaki 7 dereceden
bahseden bir yazıyı Etüde Tradi-
tionnelies'de
yazmıştır.
Buna
göre C. Stretton K.vin 18. yüz­
yıldan önce 1707 - 1709'çla
Lei­
cester Kontluğunda çalışan ma­
sonlarda 7 derece varmış.
İlk
üç dereceden sonra, 4°, Ziyafet
ve Tören Üstadı, 5° — Çalışma­
lar Nazırı, 6° — Eski Üstad, 7° —
Büyük Üstad
dereceleri uygu­
lanırmış.
Bunlar tartışma
konusu olmuş
ve şöyle bir müdafaa yolu tutul­
muştur: 1 ve 2 ci dereceler ham
taşta çalışırlar ve cilalayan ki­
şiler olup üstad bu taşı yerine
oturtur. Ancak taşları konacak­
ları yere sevkettirén 4
Ó derece­
liye, yapan anlamına B'onai adı
verilmiş, 5 ve 6 dereceler:
İş
Nazırı anlamına
Menet Zehin,
7 nci derece ise üç kişi tarafın­
dan temsil edilirmiş. i n c i s i Sa­
lon - KudÛs Kralı,
II nclsl Tir
Kralı Hıram,
III. ncüsü
Büyük
Üstad Biram Abif-Büyük Mimarı
adı verilmiş.
Denmektedir ki kutsal
kitapta
yer alan bu
husus
Süleyman
Mabedi yapımında
7 dereceli
kademelemede uygulanmıştır.
Meşhur Fransız masonu Corne-
loup bu bilgileri (hakikat payı o-
lan bilgiler) olarak kabul etmiş­
tir.
Bütün bunların
eksik
biIgilerle
dolu olduğu bugün bile görül­
mektedir.
Bu nedenle olsa gerektir ki üs­
tad lık derecesi bile karanlıklar
içinde görülmüş ve üstad lık de­
recesi ne Anayasada
yer veri I-
memiştir.
Ancak, Aksepte masonlar döne­
minin sonlarına doğru
ve spe­
külatif masonluğun başında üs-
tadlık derecesi bile yeterli görül­
memiş, itibar
derecesi olarak
4° derece ihdas edilmiştir.
İskoç masonluğu ve 4* dereceye
ait ilk yazılı ifade 1742'de Papas
Pereau'nun
kitabında
Maitre
Ecossais olarak masonluk tari­
hine geçmiştir.
Fransa'da Stuart'ların kurdukla­
rı localara İskoç ifadesinin yer­
leştiği kabul edilmektedir.
14

--- Sayfa 16 ---
Rcrmsoy'ın adı bilinmeyen bir lo­
cada yaptığı konuşmaya daya­
narak şövalyelik ad ve efsanele­
rine dayalı derecelerin kuruldu­
ğu da ifade edilmektedir.
Ecossais veya İskoç kel i melerin i
kullanmasına
rağmen
yüksek
derecelerin İskoçyayla bir
ilgisi
olmadığını bütün mason tarihçi­
leri kabul etmişlerdir.
İskoçya
Yüksek Şurası
Üyesi
Lindsay
K.\ (İskoçya için İskoç Riti) adlı
kitabında (İskoçya ne büyük Ri-
tin, ne de sistemin beşiğidir. Bu
Rit Fransa'da doğmuştur) diye
yazmaktadır.
Fransız yazarlarının çoğu Fene-
lon'un Ramsay üzerindeki nüfuz
ve etkisinden dolayı da yüksek
derece
masonluğunu
Fransız
kaynaklı saymaktadırlar.
Buna
karşı olanlar çok
azınlıktır ve
bunlar
III. Henry'nin oğlu
Ed-
ward'ın şövalyelerinin Kudûsten
dönüşte İskoçya'da bir birader­
ler kolonisi kurup
masonluğun
temelini attığını
sonradan din
savaşları yüzünden
Fransa'ya
giden bu biraderlerden bir gu­
rubun bu cemiyetin
merkezini
oluşturduklarını yazarlar. Ancak
bu ifade artık gülünç bir hikâ­
ye olarak kabul edilmektedir'
İskoç
masonlarının
kuruluşu
Kontinental literatüründe
şöy­
le yer alır: 1743'de Bordeaux'da
kurulmuş olan La Parfait Har-
monie
Locasında
Iskoçya'dan
Fransa'ya hicret etmiş ve maa­
lesef adı meçhul kalmış bir asil­
zadenin hazırladığı 20° derecelik
Kateşizm
üzerine
çalışılmaya
başlanmış ve sisteme de İskoç
masonluğu denmiştir. Bu loca­
nın ilk Ü s / . Müh.'. EtienneMorin
K.\
imiş. Fransa'ya sığınan İs­
koçlar da bu sistemi benimse­
mişler ve yayılma
başlamış ve
Fransızlaşmıştır. İ754'de
Cler-
mont Dükü bu faaliyetin başına
geçmiş ve
Clormont
Şapitrini
kurmuştur.
Önceleri 7 yüksek
derece or­
taya konmuş; sonra bunlar 20*
ye ve daha
sonra da 22
ve
komple sistem olarak 25'e çık­
mıştır.
1751'de sisteme verilmiş
bulu­
nan Perfection adı uygun görü­
lerek »Perfection Riti olarak ma­
son ik tarihe geçmiştir.
İskoç masonluğu Amerikan kay­
naklarında ise şöyle yer alır:
İngiltere'den göç edenler Fran­
sa'da Gallicane ve
Anglicane
diye iki tip loca kurdular. Golli-
cone'ler Hristiyani yani teist ka­
rakterde
çalışma yaparken Ang-
likanlar İngiltere Bü/.L-'.sinde­
ki ilkeleri kabul eden Deist ilke­
lere uygun çalışıyorlardı. 173?'
de Gallicane sistemdeki bir lo*'
canın Anglicane sistemi kabul
etmesiyle Anglican sistemi Fran­
sa'da yayılmaya başlamıştır. Bu
olay üzerine Gallicane Localar.'
15

--- Sayfa 17 ---
a) Fransa Büyük
L/.sının
ku­
rulmasını sağlamak,
b) Sembo­
lik derecelerine, renkliliğe ve şo­
va iyelik rùhuna dayanan, tanta­
nalı unvanları ve dekoru olan de­
receler
eklemek,
c). Gallicane
Locasına girecek adaya üst de­
recelere geçtikçe GaHicone sis­
teminin bırakHımayacağını temin
etmek,
d) Ek derecelere
öyle
bir menşe göstermeli ki Angli­
cane sistemini eskilik bakiımın-
don gölgede 'bıraksın, aynı za­
manda da o kadar geriye gitsin
ki Süleyman Mabedi yapıcıları­
nın, gerçek masonluğun ilk sal­
ii ğinda mabedi mükemmelen ye-
niden kurmaya muktedir olsun,
başlıklarında toplanabilecek ted­
birleri aldılar ve Fransız karak­
terinin, zevkinin tatmini yolunu
tuttular, sonuçta dereceler
sı­
ralandı.
Sistem^, 1761 'de Paris'te Grande
Loge et Souverain Conseil des
Sublimes Princes Maçons adıy­
la yeniden organize olmuş 17j62'
de Perfection Ri tin i n ıkonstitüs-
yönu yazılmıştır.
1761'de Morin Batı Hind adala­
rında Riti kurma yetkisi almış
1763'de
St. Dominique de
Riti
kurmuş. 1770'de Jamaika'da 25
derecelik şapitri açmıştır.
Rit, 1782'de
Kuzey Amerika'ya
geçmiştir.
1786'da
İskoç
Riti
Constitutian'un ortaya çıkmıştır
ve böylece Perfection Riti E.\
K-*. İskoç Ritine dönüşmüştür.
10 Aralık 1797'de St. Dom¡ngo
,-
da ilk Yüksek Şura kurulmuştur.
31.5.1801 'de Charleston'da Yük­
sek Şura kurulmuştur.
Dönüşme, Perfection Ritmin 25
derecesi 'üzerine 8 derece ilâ-
vesile 33 dereceli hale getirile­
rek yapılmıştır.
İlk Rit Anaydsası Prusya Kralı
Büyük Frederik tarafından hazır­
lanmıştır. (Batı) da, kontinental
ülkelerde, bu husus hâlâ tartı­
şılmaktadır. Ancak aksini ispat­
layacak belge bulunmadığı ifa­
de edilmektedir. Anayasalar û-
zerindeki
tartışmaları bu
güne
kadar
inceleyip
değerlendiren
Pike K.\in ifadeleri hâlâ tutarlı­
dır
ve şöyle denmektedir; «Bu
anayasalar hakikaten Berlin'de
hazırlanıp Büyük Frederik tara­
fından onaylanmadığı hususu is­
pat edilememiştir. Buma karşılık
gerek metnin kendisi ve gerek­
se dış deliller bunlara sahih ol­
duklarını göstermektedir.»
Bu anayasalar nerede,
ne za­
man ve kimin
tarafından yazıl­
mış olurlarsa olsunlar, nasıl An-
derson Anayasası sembolik ma­
sonluğun anayasası olarak ka­
bul edilmişse, Charleston Süp-
rem Konseyinin 1786 anayasa­
larını yeni Ritin anayasası ola­
rak kabul etmesi doğru ve ge­
çerli bir haktır. Bizce de bu doğ­
rudur ve bu güne kadar da Ri-
16

--- Sayfa 18 ---
tin Anayasası
bu olagelmiştir.
1861 'de
Fransa Yüksek Şurası
tarafından kurulmuş
bulunan
Türkiye Yüksek Şurası, Yüksek
Şuralar Anası Charleston Yük­
sek Şurası tarafından kabul e-
dildiği günden bu güne kadar
hep bu anayasaya uymuştur ve
uyacaktır. Yüksek Şuramızın gü­
cü, büyüklüğü, 123 yıldır bura­
dan gelmektedir.
Yarlığımız o-
radan kaynaklanmaktadır.
Memleket
yasalarına
uymak,
masonca yani saygı ve onurla
yaşamak, çalışmak, bilgisîiliğin
her türü ile her yerde savaşmak,
insanlığı barış, selamet ve mut*
luluğa doğru yöneltmek ve ol­
gunlaşmak yolunda
Ev.\
Ul.*.
Mi
rı bizlere yardımcı olsun.
A S A M D A
W**- M V. MVHM
kiM^ıtıziH*!!
17

--- Sayfa 19 ---
Doktorluk ve Masonluk
\
Abdülkodir ERENGÜL
Masonluğu teşkil eden 'bütün kardeşlerim
inteUektüel
insanlar ve
hepsi «meslek sahibidirler. İçimizde pekçok doktor olduğu kadar, yine
o sayılarda hukukçu/iktisatçı, mühendis, serbest meslek sahibi ve di­
ğer mesleklerden kardeşlerim v a r
Ben mesleğim icabı doktorluk ve masonluk 'orasında bir yaklaşım
aradım. Umarım ki yakın bir gelecekte diğer mesleklerden olan kar­
deşlerim de kendi meslekleri ile masonluk arasında ilgiyi ortaya
koyacaklardır.
Bu konuyu seçtiğimde; çalıştıkça bu kadar güç olacağını düşünme­
miştim. Konuyu işledikçe güçlüğünü gördüm. Bilgi ve inançlarıma,
bugüne kddar aldığım 'masorvik kültürü de ilave ederek düşüncelerimi
sizlere taktim etmeye çalışacağım. Hiç bir ard düşünce ve meslek
ayrılığı düşünmedim. Zaten mason olan bütün kardeşlerim aynı fi­
kirlere İştirak edeceklerdir. Amacım kardeşlerime bildiklerimi ak­
tarmaktır.
İyi bir doktor olmak için gerçek bir masonik kalıba' sahip
olmak
gerekir. Masonluk; yardım, yasalara saygı, düzen, müsamaha, yurt
severlik, hürriyet severli'K, iyilik, iman, kardeşlik ve insan sevgisi
öğretir... Bunları bilen ve tatbik eden kişide hem iyi bir mason, hem
18

--- Sayfa 20 ---
de mükemmel bir insan olur. Doktor da, mason da işte bu erdem­
leri hedef alarak ham taşını yontarken kendisini disiplin altına al­
maya ve bu yoldan özgürlüğe ve mutluluğa erişmeğe çalışır.
Biz mabedimizde 'kardeşlerimizin
ruhuna sevgi aşılamayı, iyi doğru
ve güzele yönelmeyi, insancıl hislerle dolu olmayı, araştırma yap­
mayı ve bulduklarını insanlık hayrına bağışlamayı
öneriyoruz.
Bir
doktordan da beklenen bunlar değil mi? Bir ayrıcalık var mı? Önem­
li olan mesleğimizin b u ilkelerini iyi anlamak ve yaşatmaktır.
Doktorun mesleğini uygulamada olumlu davranabilmesi için herşey-
den önce her zaman sevgi ve saygı göstermesi, müşfik olması ve vic­
danının sesini duyması yani hümaniter bir ideale sahip olması ge­
rekir.
Pastör diyor ki: «Sana ırkını, dinini ve milliyetini sormuyorum, fakat
ızdırabin nedir onu soruyorum». Masonlukta t o vicdanın sesine ku­
lak verilmesi istenir, Bu ses insanın doğuştan olan hem kendini ko­
rumayı ve hem de toplum içinde birlikte yaşamayı sağlayan iç gü­
dülerle olur ve bu sesin akordu bir yandan akıl ve öte yandan da eği­
timle sağlanır. Akıl bir bakıma düşünebilme yetkisidir. Akıl egoyu
yenerek çok yönlü çaba ile gerçeği araştırmayı amaç edinir. Zaman­
la gelişerek yücelen akıl sonunda mistik amaca yükselecektir. Onun
içindir ki bizden akıl gücümüzü ^son.haddine kadar kullanmamız bek­
lenmektedir. Masonluğa lâyık olduğumuz, her davranışımızda belli ol­
malıdır. Bu da, gerçek sırlara varabilmenin yoludur.
Bilim ve ilim sahiblerinin faydası yalnız kendilerine değildir. Başka­
larına bulundukları irşadlar,
gösterdikleri yollarla
diğer insanÜra
faydalı olmalıdır.
İnsanlar yemek içmekten çok bilgiye muhtaçdırlar. Böylece bilgi
ve
marifet çoğaldıkça, insan daha- köklü ve daha sağlam olur, kulun
rabbine olan muhabbet ve sevgisi de artar. İlim ve hakikate koşmak
insanlık görevimizdir.
M a s o n I u k
gerçeğe, iyiliğe ve güzele yönelişi ile toplam­
da daima erdemliliğin önderi olmuştur. Masonik eğitim masona sem­
bollerle birlikte kendi benliğini anlamasını öğretmiş, kişiliğini geliş­
tirmekte yol göstermiş ve özellikle bunu başkaları ile paylaşabilme
olağanı sağlamıştır.
Masonlukta erdem, çlaktorluktan da üstündür. Hür mason bütün yap-
19

--- Sayfa 21 ---
tıklarını hiçbir tmeptoat gözetmeden yapar. Fakat doktor geçimi için
eyleminde bir menfaat ©ağlamalıdır, ama bu menfaat yalnız geçimini
sağlayacak derecede olmalıdır. İhtirasın gözü kördür. İhtiras; mantık,
izan dinlemez, doğru olanı göstermez.
O sadece her ne pahasına
olursa olsun istediğine kavuşmayı ister. Ahlâktan yoksun ilim, insan­
ları sefalete sürükler. İlim; fazilete İyi ahlâklı vicdanlarla ulaşır, în-
sanların yapıtlarını taşla kurduğu gibi, masonun.da idéal insanlık
mabedini yükseltmek çabasında kendi egosuna bir çeki düzen ver­
mesi gerekir.
İnsan aşırı ihtirasa itibar etmeyip, 'nefsinden sıyrılmış ve pekçak şey­
den arınmış olarak onü en ulvi yere kadar yüksefmesîni sağlayacak
bir iç görünüm kazanmalıdır. Doktorluk için de aynı şeyi söyleyebi­
liriz.
Sevgiyle, kardeşlikle, toleransla, olgunlukla, çalışmakla akıl, insanla­
rı ışığa, doğruluğa, güzele, iyiye ve nihayet Hakikate ulaştıracaktır.
Bu işin kolay başarılan bir hizmet olmadığı açıkça görülür.
İnsan
ruhu gibi çelişik duyguların etkisi altında kalan ve kişilerin davranış­
larını insanlık bakımından ideal gayelere yöneltmek elbette ki zor
olur. Ancak bu yolda hizmet aşkı ile çabalar harcamış kimseler, gö­
rüş ayrılıklarına, her türlü maddi ve manevi baskıya, zorluklara rağ­
men çabalarını sürdürmekten yine de kaçınmamışlar ve bu kişiler
insanlığın refahı için hizmeti, yaşamların ilkesi saymışlardır.
Her masonun, her doktorun kâmil olduğu, hikmet sahibi bulunduğu
pek tabii iddia edilemez, ancak bu sahada ilerlemek için gayret sar-
fetgıesi beklenir.
Dünyada hiçbir arzunun, düşüncenin ve kaprisin bir kardeşin yü­
zünü güldürmek, kederini azaltmak,
'neşesine iştirak etmek
kadar
önemli olmayacağını unutmayalım. Kardeşlik ve masonluğun simgesi
budur,
Burada kısaca Hipokrat'ın doktorluk andına göz atalım: «Gücüm yet­
tiği kadar tedavimi hiçbir zaman kötülük için kullanmayacağım. Ha­
yatımı ve sanatrmı tertemiz bir şekilde kullanacağım. Tanrıya, vata­
nıma karşı vazifelerimi yerine getireceğim. Doktorluk türesine uya­
cağım, başkalarına her zaman yardımda bulunacağım, kendimi iye-
dence sağlam, fikirce uyanık ve ahlâkça dürüst tutmak için elimden
geleni yapacağıma, buna parelel olarak genel ve mesleki bilgilerimi
genişletmeye şerefim üzerine and içerim».
20

--- Sayfa 22 ---
Aslında bu yemin; kalbin, ruhun ulvileşmesi ve Gerçeğe varabilmek
için gerekli ziyanın her zerresini ebediyen yakmaya azimli bir yemin­
dir. İşte bu yemin bizim Tekrisimizde yaptığımız yeminden çok fark­
lı mı?
Tüm insanlığın yararına yapılacak buluşlar bireyin mutluluğundan
toplumun mutluluğuna ulaşmış olacaktır ve bu da en ulvi bir has­
lettir. Dünya yüzünde mümkün görülebilen ve en son amaç olarak
benimseyebileceğimiz maddesel zenginliği mutluluk olarak nitelemek
mümkün olmakla birlikte, asıl mutluluk insanın gerçek mutluluğa ehil
hale gelebilmesidir.
Masonlukta ve doktorlukta elde
edilebilecek
böyle bir olgunlaşma, şahsı ilâhi saadete götürür. Burada rahmetli
babamın bir sözünü asla unutmam «İyi bir hekim, ermeden bu dün­
yadan göçmez».
Bugün manevi olanı reddettiğimizden dolayı ruh yoksunluğu için­
deyiz. Izdırabımızın kaynağıtek taraflıdır ve buna dayanmaktadır, Bir
doktorun da, bir masonun olduğu gibi; ruhun bedene hakim olması
gereğini görebilmek, her şeyrn iyisini, doğrusunu özgürce düşünebil­
mek, hiç menfaat -'beklemeden^ İyilik yafKibılmek, dış âlemin menfa-
ateı bencil kıskançlığından kurtulabilmek hasletlerine yönelmesi ide­
ali olmalıdır.
Doktorluk İle masonluk arasında bir ortak görüş d e ; din, ırk, dil ve
renk ayırımı yapmadan insan oğlunu, tüm insanlığı gerçekten, yürek­
ten ve içtenlikle sevebilmek, sevdirebilmek v e y a r d ı m edebilmektir.
Bu hazzı tattıranlarav elimden tutup karanlıklardan kurtaranlara bin­
lerce şükürler.
Mason aldığı Nur meşalesinin hiçbirini ebediyen söndürmemeğe ye­
min etmiştir. Bü söz, Evrenin Ulu Mimarı huzurunda ve dünyadaki
bütün kardeşlerinin huzurunda verilmiştir. En ulvi, en sadık sözdür,
yemindir. Sözü, yemini menfaati için yapan veya sözünden, yeminin­
den dönenlere ne yazık! Onlar, kendilerine verilen Nur'u söndürecek
ve ebediyyen karan hıklarda kalacaklardır.
Bana Nur'u
yakanlara,
Nur'u elime uzatanlara söz veriyorum, ebediyen Nur meşalesini elim­
de sımsıkı tutacağım, teslim edileceklere aynı aşkla Ve aynı zevkle
vereceğim. Veren üstteki el, alan alttaki elden daha hayırlıdır.
Hipokrat yemininde de «Yemini bozan hekim herşeyden önce kendi­
sini, ailesini, milletini, memleketini, insanlığı karanlığa eliyle mahkûm
etmiş demektir». Aslındaıbu iki yemin de tümüyle aynı sonuca var­
mak için yapılmaktadır.
21

--- Sayfa 23 ---
İnsanların ortak eserlerinde yeralan en küçük, hatta yetersiz bir ça­
lışma bile zamanla büyük bir eylem olmanın niteliğini taşır, zira tek
başına başarılan binlerce, ama binlerce küçük buluşlarla medeniyet,
bugünkü tekâmülüne ulaşmıştır.
Masonlukta, kişinin kendine düşenin en doğrusunu yapması ve dü­
zenli bir toplumun muhtaç olduğu şeyleri elde edebilme yolunda gü­
cü yettiği oranda çabaları, değerli, hatta vazgeçilmez davranışları­
dır. Doktor, hizmetlerinde sınırsız bir düşünüş ve seziş yeteğine ve
de teknikte üstünlüğe ulaşmış olmalıdır. İşte isviçre'de yaşayan pro­
fesör nöroşirurjiyen Dr. Gazi Yaşargi! dünya çapında insanlığa ya­
rarları olan bir doktor örneğidir.
Gerçek düşünürler, maksat ve gayeyi kavramış, Allaha inanç yoluyla
hakikate erişip yine ona döneceklerini anlamış insanlardır. Böylece
bilgi ve marifet çoğaldıkça, iman da daha köklü ve daha sağlam olur,
insanın Rabbine olan muhabbet ve sevgisi çoğalır.
Buraya kadar açıklanan düşünce ve yorumlardan anlaşılıyor ki; bü­
yük düşünürler, insan ve toplumun her hususta üstün düzeye ulaş­
ma çabasına yardımcı olacak temel faktörün, herşeyden önce «Kül­
tür» olması gerektiği konusunda birleşmişlerdir. Aklın ve ruhun yü­
celmesi yolunda, kültürün yapıcı gücünden yararlanılması prensibine
görüş birliği ile varılmıştır.
Bilginin zirvesine .ufaşılmahdır.' Denizin enginliğini ancak zirveden
farkedebiliriz. Bilginin, düşüncenin zirvesine çıkmalıyız ki yapılacak
çok şeyler olduğunu görebilelim. Uyanık inanç, insanın yükselrirıe-
sini ve ilerlemesini sağlar. Yükselmenin merdiveni 4 basamaktır:
İyilik, doğruluk, çalışmak, bilgi ve sevmektir. Gerçek ahlâk insan sşv-
gisidir. Bu sevginin hakim olduğu yerde, insanlar biribiririe kötülük
edemez. Mutluluk: birimizi sevmek, biribirimiz için yaşamakla sağ­
lanabilir. İnsanları sevelim ve insanlık için yaşayalım.
Dostluk - kardeşlk mabedi, ancak kişiliğini kazanrpış, düşünce özgür­
lüğüne, ahlâk soyluluğuna ve insanlık sevgisine erişmiş, ya da bu
yola girmiş kişilerin yeridir. Gerçek dost ve kardeş olanlaf yani ger­
çek masonlar el ele güçlüklerle savaşır, evrim yolunun her adımından
zevk çıkararak evrim doruğuna yaklaşmaya çalışırlar.
Dostluk ve
kardeşlik bu sürekli 'sınavlar sırasında elde edilir.
Masonlukta ideal bir insanlık mabedi üzerinde çalışılmaktadır;
Öyle
bir yapı ki her bir kardeş onun bir küp taşıdır. Dünyayı aydınlatan
22

--- Sayfa 24 ---
masonik düşünce, böylece ulusların yakınlaşmalarına katkıda bulun­
makta ve amaca ulaşmak için gayretle çalışmaktadır. Masonluk ken­
di sembolizmine, kendi ketumiyetine bürünerek harici uyumsuzluk­
lardan uzak kalabilmekte, uğruna savaş üstüne savaş verdiği «Ger­
çeği arama» yolundaki sistemini böylece koruyabiirnektedir. Ancak
silâhları kılıç, top, tüfek değil düşüncedir yani; söz, kalem ve kül­
türdür. Taş dayanıklılığın sem'bolizmasıdır. Mason için taş; görevde
sebat demektir,
çünkü görev ancak çetin zorlukları yenine
saye-
v
sinde yerine getirilebilir. Masonların güttükleri amaç, yaşayan insan­
ların yaşamlarında etkin olan insancıl duyguları yükseltmektir. Gö­
rülüyor ki mason olmak kolay değildir ve masonluk bir biradere şe­
reften önce görev ve mesuliyet yükler. Masonluğun şerefi, bu görev
ve mesuliyetin bir sonucudur. Yani görev iyi yapılırsa mesuliyet duy­
gusu tam bir şekilde teessüs ederse, masonluk insana şeref verir ve
bu şerefin ifadesi de bir kimsşnin kardeşlerince mason olarak ta­
nınmasından ve bilinmesinden ibarettir. Asıl önemli vazifemiz kendi
içimizde ülkü mabedi kurduğumuza göre, bu mabedi toplumda da
kurmağa koyulacağız. Tıpkı her yönden örnek insan olması gereken
bir doktor gibi. İnsanlık sevgisi prensiblerine uygun olarak masonlu­
ğun bugün insanlığa hizmet amacı hususunda her birimiz ayrı ayrı
elimizden geleni yapmalıyız. Bu hususda mason ve doktora vicdanın
sesi; davranışlarının rehberi olsun
M a s
o n
| u ğ u n
yararı; kalbi temiz, aklı açık ve ruhu alçak
gönüllü tutmak, iman ve inançla doldurmaktadır? Batılı 'bir doktorun
şu ifadesi çok ilginçtir: «Ben muayene ve tedavi ettiğim bütün has­
taların her zümresinde (doğulu, batılı, kadın ve erkek, her dinden)
yaptığım gözlemlerde şu sonuca vardım: İman sahibi fertlerin acıya
dayanma güçleri imansızlardan fazladır, yaraları daha çabuk kapanır,
daha çabuk sağlıklarına kavuşurlar».
Masonluk, insanları biribirine sevdirmeyi, manevi ellerini karşılıklı .
dayanışma ve destek için birleştirme bilinci aramoya, mutluluk an­
larını doldurmaya ve acılarını azaltmaya yarar. Masonluğu bu amaç­
lara ulaşmaya kullanırsak iyi bir mason oluruz. Tıpkı hekimlik hu­
susunda iyi bir doktorun bu işlemleri canı gönülden uygulaması ge­
rektiği gibi.
Hür masonluk din, mezhep, ırk, dil, inanç ve sosyal durum gözetmek­
sizin kendi arasına hür, iyi ahlâklı, şerefli ve aydın kimseyi alır. Hiç­
bir inanç ve ülküye bağlı olmayanları sinesinde kabul etmez. Doktor
23

--- Sayfa 25 ---
da tedavi sırasında insanlar arasındo hiçbir ayırım yapmaza Hatta
savaş sırasında yaralı düşen esirleri ve yaralıları »kendi halkı gibi
tedavi eder.
Goethe'nin dediği gibi; bilim, bütün insanlığın malıdır, ulusların sınır­
larını tanımaz. İlimlerin birer milliyeti olamaz,
ancak alimlerin: birer
milliyeti vardır. Bundan dolayı masonluk, ilim gibi cihan şümuldür.
Tıp bilimi de böyle değilmidir? İşte nöroşirurjiyen Prof. Dr. Gazi Ya-
şargil İsviçre'de yerleşmiş ve yaptığı beyin ameliyatları ile bütün dün­
yanın malı olmuştur.
Hemen şuracıkta sayacağım meşhur olmuş mason birkaç doktor :
Amerika'da Mayo Charles:
Ünlü Mayo kliniğini
kurmuş ve
tıbbi
araştırmalar için bütün servetini bağışlamıştır.
İngiltere'den Jener Edwart:
Çiçek aşısını bulan ve ilk uygulayandır.
Ricardson Sir Ward Benjamin :
İlk defa lokal anesteziyi uygulayan
doktor olarak tanınmıştır. Amerika'da
«Masonic Medical
Research
İnstitut da yüzlerce araştırmacı mason doktor fahrî olarak kanser
araştırmalarında ve geriatri alanlarında çalışmakta ve tüm insanlığa
faydalı olmaktadırlar.
Memleketimizde Türk Masonluk tarihine mal olmuş doktorlar ise:
Prof, Dr. Besim Ömer Pgşa
Prof. Dr. İsmet Gözcü
Prof. Dr- Kazım İsmail Gürkan
Prof. Dr. Neşet Ömer İrdelp
Prof. Dr. Muzaffer Şevki
Prof. Dr. Hakkı Şinasi Paşa
,
Prof. Or. Akil Muhtar Özden
•Prof. Dr. Sadi Irmak
Dr. lyiim Kemal Öke
Dr. Mustafa Hakkı Nalçacı
Dr. Ahmet Rasim Bey
Dr. Muhittin Üstündağ
24

--- Sayfa 26 ---
Onlardan Ebedi Meşrike geçmiş olanları hep saygı ile anarız.
Hayatın en asil gayesi ve insanlın en yüksek görevi, içindeki ilâhi ve
manevi kuvvetleri, maddi ve şehvani
olanlara »karşı kontrol
altına
alabilmek için durmadan savaşmak olmalıdır. Böylece Evrenin Ulu
Mimarı tarafından tam bir düzenle sürdürülen evrende olduğu gibi,
kendi içimizde de tam bir dengenin meydana getirdiği
ahenk ve gü­
zellik sağlanır. Bu sözler masonlar için son derece geçerli olduğu
gibi tıp mensubları için de varittir. İnsanın yapısı tek olmasına rağ­
men tabiatı çifttir. Varlığımızın gayesine ise, ancak bu iki tabiatı­
mızın tam bir dengede olması sayesinde -ulaşabiliriz. Allahın
ve
Evrenin büyük ahengi gibi, bu iki tabiatımız da ahenk ve
güzelliğe
kavuşabilirse, o zaman hayatımızın bir anlamı olur ve başarılı insan
sayılırız.
Aklı, inancı, sevgiyi, güzelliği kendi yaratıcı gücünde çağların disip­
linleri ile herkes için hakça değerlendirip emeğe dönüştüren özgür
masonun, eylemlerinde en üstün kuvvete erişeceğini yadırgamamak
gerekir. Bir doktor da bu yolda hareket ederse, o da en ulvi merte­
beye ulaşacaktır.
İnsanlık mabedinin sembolü, daha
iyi bir öbür dünyanın
simgesi
değildir. Bu üzerinde insanların yaşadıkları dünyada, masonları ça­
lışmaya ve yetiştirmeye çağırmasıdır. Hem masonlukta, hem doktor-
lükda gaye sadece ahlâk yasalarını bilmek ve öğrenmek değil, bu
yüce mesleğimizin amacına ulaşması için her fırsatta
1 uygulamaktır,
İnsan oğlunun özgür vicdana ulaşma -çabası
tüm iniş ve
çıkışlara
rağmen, gene de sürekli ilerleme stadında gelişimini sürdürmektedir
ve bu evrimsel qabanin durmadan devam edeceği inkâr edilmez bir
gerçektir. Masonlar ideal bir insanlık mabedi kurmaya çalışırlor. De­
mek ki insanın Yapıtlarını taşla kurduğu gibi, mason da idéal insan­
lık mabedini yükseltme çabasında, kendi • 'egosuna 'pefciHcİüzen ' Vere-
cektir.
Çabuk sonuçları isteme, küçük çıkar yolları da arama. Eğer çabuk
sonuç almak istersek, son amacı elde edemeyiz. Eğer ufak Çıkarlar
yüzünden yolumuzu kaybedersek büyük şeyleri 'başaramayız. İnsanın
gerçeğe doğru yol alabileceği basamakları aşmak için, yardım eden
o göz alıcı gerçek sevgi ışığını görmelidir.
Bilimlerin sırrı, gerçeği araştırmaktın Şahıs birşeyler öğrendikçe
bilimlere yönelir ve gerçeği bilimlerde arar. Halbuki bilim Hakikata
25

--- Sayfa 27 ---
giden yoliordon dnoak birisidir. Ben bundan esinlenerek şu\ benzet­
meyi yapmakta isabet görüyorum: Bilginin eşliğinde sevgi ve sezgi
ile erişilmeye amaçlanan hedef ile, salt bilimlerimizin amaçladığı he­
def arasında şu benzerlik vardır: Birincisi sevgi dolu bir insan, ikin­
cisi ise bu insanın yapabileceği herşeyi yapabilen, fakat sevgiden
mahrum bir robot. Buna dayanarak da diyorum ki, bilim mabedinin
kapısına bir levha asılsın ve üzerine «İnançsızlar giremez» diye yazıl­
sa iyi olur. Tıpkı masonluk mabedlerinde olduğu gibi.
Nur ve Ziya'ya kavuştuğu andan itibaren tüm ömrü boyunca ve ma­
sonluğun her derecesinde bir masona sembollerle talim ve tedris edi­
len en önemli öğreti Vicdanın sesini dinlemek fazilet ve alışkanlığını
kazandırma yoHarıdır. Her düşünce ve davranışında nefis muhasebesi
yapan ve hiçbir suçlunun beraat edemiyeceği
yegane
mahkeme
olan vicdanının sesini dinleyen kimse, yalnız iyi bir insan olarak her­
kesin takdir ve sevgisini kazanmakla kalmaz, kendisi ve ömür boyun­
ca huzurlu ve mutlu olur. Tıpkı hastasını iyi eden bir doktorun mut­
luluğu gibi.
Evrenin Ulu Mimarı insan vücudunun çalışmasındaki
mekanizmayı
iman ve güzel davranışlar yasasına göre ayarlamıştır. Daha açık
tanımı ise, insan biyolojisi baştan sona kadar bir kompüter*sistemi­
dir ve bu sistemin programında temel yasa; iman ve ahlaka göre
ayarlanmıştır. İnançsızlıktan doğan korku ve ona bağlı kin ve ihti­
raslarla dolu insan, kendi hayat sistemini tersine akıtmaya kalkmak-
tdır.
Masonluk ve doktorluk yönünden bir diğer yaklaşım da sır saklama
hususudur. Masonluk camiası içinde, sır tutma disiplini vardır ve bu
konuda hassasiyetle durulmaktadır. Honoré De Balzac a göre «Sır
saklamak insan irade ve beniiğinin adeta bir imtihanıdır. Bu sırrı de­
vamlı surette saklamak insan ruhunu en çok olgunlaştıran şeydir.
'• Hipokrat yemininde de aynen şöyle der: «Gerek sanatımın icrası sı­
rasında, gerek sanatımın dışında insanlarla münasîbette iken etra­
fımda olup bitenleri, görüp işittiklerimi bir sır olarak saklayacağımı
ve hiç kimseye açmayacağıma söz veririm».
Sır ve sükût olgunluk yolunda biribirini tamamlayan iki öğedir. Sükû­
tun eğitimi tekrisle başlar ve mason, mesleğinde ilerledikçe her de­
recenin kendine özgü
sükûtunu ve sükût içinde yaşamayı
öğrenir.
Demek ki sır saklama hususunda da bir paralelizm var.
26

--- Sayfa 28 ---
İnsanları sevmek, görevlerini yapmak, .'beraberlik ve dayanışma için­
de olmak, dürüst olmak, muhtaç olanlara yardım etmek, fedakârlıkta
bulunmak gibi eylemler insanı iyiye, güzele yöneltir. İşte masonlukta
bu temeller üzerine kurulmuştur. Ayni sözleri tıp mesleği mensubları
için de söyleyebiliriz.
Hayatımızda yalnız bizim için değil, bütün insanlar ve insanlık için
mutluluk yuvası olacak bir ülkü mabedi yapmak maksadı ile toplan­
dığımız ve toplanacağımız bu mabedde doktorluk ve masonluk hak­
kında düşünce, söz ve işlerimizi Tarınin en büyük vergisi olan aklın
ve edindiğimiz tecrübenin ışığı altında gözden geçirdik. İyiyi, doğ­
ruyu ve güzeli aramakla amacımıza ulaşabileceğimiz inanıyoruz.
Biz hekimlerin en büyük görevi elimizden geldiği ve mesleki gücü­
müzün yettiği kadar ağrı ile savaşıp, müzdaribi sükûnete kavuştur­
maktır. Bundan daha üstün insan sevgisi, bundan daha ulvi hüma­
nist bir davranış düşünülebilir mi?
Yazımı
bitirirken
Evrenin Ulu Mimarı da
bize maddi ve manevi
acılardan arınmış bir hayat ihsanı
ile ızdıraplı anlarımızda onu gi­
derecekleri yanımızdan eksik etmemesini dileyelim.
27

--- Sayfa 29 ---
Landmark ve Bit
Masonlukta sık sık kullandığımız
iki kelime vardır, Bunlardan biri
Landmark,
ötekisi de
Rit'dir.
Bunları kullananların pek
çoğu
gerçek manalarını
tam olarak
bilmeden ve yanlış olarak kul­
lan ır. Ekseriya Mason luğu
iyi
bildiğini sandığınız
bir kardeş
bu kelimelerden birini kullanın­
ca, eğer kendiniz doğrusunu bi­
liyorsanız, onun bunları iyi bil­
mediğini hemen anlarsınız.
Mesela Anderson
mükellefiyet­
lerini
Landmark
zannederler.
Hem yazılarda hem' de sözlerde
bunları görmek kabildir. Ander^
son mükellefiyetlerinde
içinde
Landmark olanlar
olduğu
gibi
Landmark kabul edilemeyecek­
leri de vardır.
Diğer bir örnekte -Machey'in 25
Raşid TEMEL
Landmarkı Amerikan Büyük Lo­
calarının bir ktsmında
resmen
Landmark olarak kullanılmakta­
dır. Ama bunların ancak birkaç
tanesi
Landmark olarak kabul
edilebilir. (Bak Mimar Sinan Sa­
yı 69 Landmarklar Nelerdir.)
Birşeyi Landmark
olarak kabul
etmek için onun katiyen değiş­
mez olduğunu anlamamız, veya
şayet kaldırılsa
Masonluk ayni
kalır mı diye sormamız lazımdır.
Eğer ayni kalmazsa o kaldırılan
şey Landmarktır. Mesela, fazi­
let Masonluktan kaldırılsa, Ma­
sonluk ayni kalmaz. Öyleyse fa­
zilet bir
Masonik Landmarktır.
Bilmeliyiz ki Landmarklar kati­
yen yaratılamaz, değiştirilemez,
düzeltilemez, yokedilemez, İslah
edilemez ve nihayet
kaldırıla­
maz.
28

--- Sayfa 30 ---
Anderson yasasından bir
ör­
nek verelim, Üstatı
Muhterem
olmak için Anderson evvela Na­
zır olmayı şart koymuştur. , Bu
bir Landmark değrldir.
Bu şartı
koyan isterse onu değiştirebilir.
Nitekim Türkiye'de bu şart yok­
tur, Sekreter de aday olabiliyor.
Ama bu Masonluğun ruhuna ay­
kırı birşey olmadığı gibi değiş­
mezde değildir. Öyleyse Land­
mark da değildir. Yani Anderson
mükellefiyetlerine içinde
Land-
marklar bulunmasına
rağmen
topdan Landmark demek doğru
değildir.
Landmark
tabir ini
kuIlanırken
çok dikkatli olmalıyız. Konuşur­
ken ve yazarken Landmark ol­
mayan şeylerden
Landmark di­
ye bahsetmek hatalıdır. Dergile­
rimizde bile böyle yazılar
.çık­
maktadır.
Tabii bunları
gören
yeni kardeşlerimizin de akılları
karışmaktadır. Tam olarak bil­
mediğimiz bir şeyi katiyenağzı-
mıza almamamız icap eder. O-
nun için bu konuda konuşurken
veya yazarken dikkatli olmalı ve
susmasını da bilmeliyiz.
Şimdi gelelim Rit'e. Bu da çok
kere yanlış kullanılmaktadır. Ev­
vela Rit-in tarifini verelim.
Lügat tarifi: Rit bîr seremoni ve­
ya usulde mutat
kelimeler ve
jestlerle tatbik edilen bir şekil­
dir. Mesela dini bir servis gibi.
Masonik tarifi:
Albert Pike'in
tarifi, 'Rit tek bir yüksek idareye
tabi olan bir veya birden fazla
teşekkül tarafından kurulan bir
dereceler mertebe ve silsilesi­
dir.' Bu tarifi Skoç Ritine uydur­
mak için yapdığı anlaşılıyor.
Bernord Jones'un tarifi. 'Rit sağ­
lam bir hedefi kelimenin tam an­
lamıyla sadeleştirmek veya rem-
zetmek için düşünülmüş ve Hür-
masonlar için kelimenin . mana­
sından aydınlanan bir düşünce-
*' dir. Masonlukta
Rit kelimesini
bir ritüel sistemi olarak kullanı­
rız. Mesela Skoç Riti, York Riti
gibi. Bu hallerde bu terim özel
bir tören düzeni ile uyum haline
getirilmiş sözler ritüelini kapsar.
Rit orijinali olan
Latince'de bir
adeti ifade eder, bugün ise cid­
di bir seremoni demektir.'
Rit tabiride Landmarkta olduğu
gibi ekseriya yanlış kullanılmak­
tadır. Mesela geçenlerde İskoç-
ya Büyük Locası Riti,
İngiltere
Büyük Locası Riti diye bir ko­
nuşma duydum.
Böyle
birşey
yoktur, bu yanlıştır. Ritin tarifle­
rine dikkat ederseniz, bir lügat
tarifi birde Masonluktaki
tarif­
leri vardır. Lügat tarifi
oldukça
geniş ve hemen her yerde
kul­
lanılması mümkündür, Masonlu­
ğa da uygun düşebilir. Mason­
lar ise anladığım kadarıyla
Rit
kelimesini kendi
anlayışlarına
göre kullanıyorlar.
- Ritin Masonlukta bugünkü kulla-
,
29

--- Sayfa 31 ---
nılışını anlatmak için Little Ma­
son ic Library de verilen (Y) har­
fini ele alalım. Bu harfin bir alt
kısmı, yukarısında da İki kolu
vardır. Alt kısım kolları besleyen
kök, yani ilk üç dereceyi sem- *
bolik Masonluğu, yukarıdaki/kol­
lardan biri Skoç Ritini diğeri de
York Ritini gösteriyor.
Birçok Ritler bulunmasına rağ­
men, bu ikisi biz Masonları
en
fazla ilgilendiren en
geniş ve
muntazam iki Rittir. Yüksek de- «
receler diye bildiğimiz 4 - 33 de­
receler Skoç Ritidir ve Türkiye
Yüksek Şurasıda Eski veKabuI-
ecjilmiş Skoç Ritine bağlıdır.
Bu Ritler kanlarını (Y) harfinin
alt tarafı ile remzedilen Sembo­
lik Masonluktan alırlar, yani ü-
yelerini yalnız Büyük Loca lor­
daki üstat Masonlardan seçer­
ler. Rîtin üyeleri ayni zamanda
Büyük Locanın da üyesi olmak
mecburiyetindedirler. Ne sebep­
le olursa olsun Büyük Locada­
ki üyeliğini kaybeden bir Maso­
nun Ritteki üyeliği de otomatik-
man silinir.
Sem<bolik Localar
Masonluğun temelidir ve
Ma­
sonluk bunlarsız yaşayamaz.
1 - 3 derecelerden bir Rit olarak
bahsedildiğini hiç duymadım. O-
kuduğum birçok Masonik kitap­
larda da böyle bir şeye
rastla­
madım. Yani Büyük Loca ve ona
tabi Locaların ritüellerindeki se­
remonilerin
Ritin lügat tarifine
uysa bile Rit oldrak isimlendiril-
mediği anlaşılıyor.,Onun için 1-3
derecelerde çalışan
kardeşleri­
mizin bu dereceler içinde konu­
şurken ve yazarken Rit sözünü
kullanmamaları yararlı
ola çak­
tır. *
•
30

--- Sayfa 32 ---
FELSEFE
Ruhun Ölümsüzlüğü ve Evrimi
Enis Nihat ECER
Konumuz, bedenin ölümlü olmasına karşın ruhun
ölümsüzlüğü
ve
bedenden ayrılarak sonsuza kodat yaşadığı ve evrimine devam ettiği
hakkındadır.
RUH NEDİR? Ruhun L'ame, esprit, essence, spiritus, tin, nefes vb.
isimleri olup, Osmanlıca râyiha (güzel koku) sözcüğü ile ilgisi var­
dır. Gerçekte, koku »beş duyu organımızdan biri olan burun tarafın­
dan algılanır. Ruh ise beş duyu organımızdan hiç birine hitap etmez.
Bu nedenle varlığı kolaylıkla inkâr edilebilir, İçinde yaşamakta bulun­
duğumuz üç boyutlu âlem (mahsuscıt âlemi) ruhun objektif olarak
varlığının ispat edilemediği bir mekândır. Ancak, spiritüalistlere göre,
ölüm ötesi âlemi adı verilen dört boyutlu âlemde ruh, madde- olarak
belirecektir. Ruh, bu güne kadar vibrasyonları (saniyedeki titreşim­
leri) ölçülemeyen bir enerji kaynağı olup, ancak belirtileriyle• tanımla­
nır. Bu konuda en inandırıcı olay, canlı kişiyle onun ceseti arasında­
ki farktır. Ruhun varlığına asla inanmayan bi,r kimseye ruhu tarif et­
mek, doğuştan kör olan kişiye renkleri açıklamaya benzer. Günümüz­
de, ruhun yapısı üzerinde durulmayıp psikolojik ve parapsikolojik de­
neylerle belirtileri incelenmektedir. Bedenden ayrı, yalın olarak ruhun
yaşadığına inanmak daha güç bir olaydır. Bu konuda pek çok kişinin
ilgisiz kalması, hatta inkâra sapması kendi şuur altlarındaki ölüm
korkusundan ileri gelmektedir. Freud bu korkuya «Thanatos» adım
31

--- Sayfa 33 ---
vermektedir. Ölüm anından her normal kişi korkar çünkü, bu korku
Allah verisidir. Eğer, insanlara önceden bilgi verilmeden ölümden
sonra mutlu bir alemde yaşıyaoaklorı fikri empoze edilseydi; pek çok
kişi bunalım, umutsuzluk, üzüntü hissine kapılınca intihara kalkışır­
lardı. Eğer dini veya spirituel bilgilere sahip olarak, intihar edenlerin
kabir azaplarının çok şiddetli olacağı bilincinde olsalardı böyle bir
girişimde bulunmazlardı. Ölüm ötesi yaşantıdan korku İse bilgisiz­
likten kaynaklanmaktadır. Bilgi ve vicdanen
olgunlaşan kişi
ölüm
ötesinden korkmayacaktır. M . \ bu aşamaya erişmiş, korkusuz kişidir.
Her şeyden önce, «benim bedenimin bir ruhu var» şeklinde değil,
aksine «benim ruhumun içinde bulunduğu bir bedenim var» inancı ile
başlamak gerekiyor.
İnanç hakkında psikanafe
«Psikanaliz ve
Zen Budizm» adlı kitabında Şöyle diyor:
«Batılı ihsan duygulanmak
yeteneğini, tıpkı bir içe kapanık ruh hastasındaA (otistik) olduğu gibi
yitirmiştir: Bu nedenle kuşkudan, ruhsal yıkıntıdan ve tasadan ken­
dini kurtaramıyor. Hâlâ mutluluk, bireycilik, özgür girişim vs. gibi ez­
berlenmiş basmakalıp lâkırdılar ediyor ama aslında hiçbir amacı yok.
Niçin yaşadığını, bütün bu çabalarının amacının ne olduğunu sorun
bakalım, yanıt bulmakta güçlük çekecek».
Spirituel bilgilerden, örnek olarak : Ölümden sonra bir yaşam olduğu,
insan ruhunun sonsuza dek evrim geçireceği inancından uzak bu
günkü uygar insanlık ^materyalizmin ve pragmatik g e r e k s i n m e l e r e
dar atmosferi içinde kendini tutsak etmiş, bunalımlar içinde
çırpın­
makta. Huzursuz, telâşlı, bir otomatizme içersinde, «yarın né ola­
cak?» endişesine kaplamış, gerçek mutluluğun 'hangi yönde olduğunu
arar durumda ama, bulamadan sürüklenip gidiyor. Atmosferi kirlenmiş
şehirlerin kalabalığı ve gürültüsü arasında, çaresizlik içinde bunalı­
yor. Kendisini avutmak İçin alkolik ve taksikohnan olanlprın sayısı
gittikçe artıyor. Sonuç olarak, kültürce gelişmiş, uygar toplumlarda
psiközluların sayısı gittikçe artmakta. İntiharlar çoğalmakta, nere­
deyse normal insanın tanımını yapmakta güçlük çekeceğiz.
Ünlü Fransız düşünürü Rene DËSCARTES (1596 -1650) «Cogito ergo
sum» «püşünüyorum, şu halde yarım» demişti. Düşünenin beden değil
ruh olduğuna göre, «Düşünüyorum, şu halde bir ruhum var» deme­
miz icap ediyor.
İNSANDA KAÇ ÇEŞİT RUH VARDIR? :
Animistik inanca göre ato­
mun canlı olduğunu düşünürsek, atomda bir ruh öldüğünü kabul et-
32

--- Sayfa 34 ---
miş oluruz. Bu hususta Mimar Sinan Dergisi, sayı: 17, Sayfa: 39'da
Faruk E REN GÜL K.\ şöyle bildiriyor: ... «1974 Kasım ayı İçinde, Ame­
rika'da iki ayrı araştırma laboratuarında birden son yılların bulgula­
rından birisi gerçekleştirildi. Otuz milyar volt geriliminde, protonların
bombardımanı sırasında, atomun yapısında bugüne dek bilinmeyen
ve atomun bünye yapısında çözümlenemeyen, çeşitli sorunları aydın­
latacağı umulan yeni bir parçacığın varlığını ortaya çıkardılar. Ola­
yın ilginç bir yönü de bu parçacığa «Psi» adını vermiş
olmalarıdır.
«Psi» sözcüğü ruh anlamına gelir».
Bedenimizdeki atomların molekülleri, moleküllerin
hücreleri,
hücre
gruplarının dokuları teşkil ettiğine göre, tüm bedenimizin de bir ida­
reci ruhu vardır. Biz bu ruhumuza «bedensel ruh» veya «hayvansal
ruh» adını veriyoruz İçimizdeki bu ruh Freud'ün,deyimiyle «İd», İs­
lâm mutasavvıflarının «Nefs-i emmare» adını verdikleri şuur altı bö­
lümlerini kapsar.
Batılıların «Kozmik yumurta», Muhittin Arabî'nin deyimiyle
«Büyük
beyaz inci» adı da verilen Atome Primordial'in Big Bang adı verilen
ani patlayışından yani, kâinat (kozmoz)ın yaratılmasından önce
Al­
lah'ın insan ruhlarını yarattığından bahsedilir. Bütün bu yaratılışla­
rın amacı; Kâinat adı verilen bu^sonsuz büyük alan içinde insan ruh­
larının önce kendilerini olgunlaştırmaları, sonra evrimleşerek, kâina­
tın yapısında ulvî görevler almalarıdır. İşte, Allah'ın üfürdüğü bu ru­
ha «Yüce Ruh» adîni veriyoruz. Ne bitkide, ne de hayvanlarda bu «Yü­
ce Ruh» yoktur. «Varidat-ı Süleyman Şerhi» adlı kitabın bildirdiğine
göre ana rahmi içindeki cenin (fötüs) üç aylık olduğu zaman, bu yüce
Ruh bedenine girermiş. Ancak yüce ruh tamomiyle beden içinde de­
ğildir. Bu olayı şöyle sembolize edebiliriz : Dünya yaşantısı içindeki
insan bir kukla varsay ılırsa, kuklacı astral - metapsişik alandaki yüce
ruhumuz olur. Kuklayı yöneten ipler ise öz benliktir. Ancak, dünya
yaşantısını sürdüren insan bir kukla, bir robot olmayıp, kendi be­
densel ruhunun inisiyatiflerine göre davranış ve yaşantısını sürdürür.
Ancak, kendi yeteneğinin dışında kalan ilham (esin), vicdan duygu­
ları gibi inisiyatör davranışlarımızın impulsları ise yüce ruhumuzdan
gelmektedir. Yüce ruh organizmanın yeteneklerini geliştirmek üzere
dünyasal ruhu görevlendirir, örnek olarak güzel sanatlarda el yete­
neklerinin artması gibi. Esasında yüce ruh tanrısal enerjiyi taşır yani,
diriltebilir, yaratabilir, Yaşatabilir, sentez ve analiz yeteneği vardır.
Bu Yeteneklerin bedendeki ruha aktarılma oranı, her insanda değişik
olarak ve kişinin ruhsal evrimine bağlı olarak ortalama % 2 5 - 3 0 ka-
33

--- Sayfa 35 ---
dardır. Ham taşını-yontarak onu kübik taş haline getirip, pürüzleri
gidererek, cilalamış olan M . \ da bu yüzde nisbetinin.daha yüksek
olacağı aşikârdır.
İnsanların büyük bir çoğunluğu kendilerine ait, dünya
üstü
ruhsal
bir varlığı olduğu bilincine henüz erişememişlerdir. Bir bakıma dün­
yasal (bedensel, hayvansal) ruhun kendi Yüce Ruh'unün varlığından
haberi yoktur. Bu Yüce Ruh bilinç altındaki süperego (Nefs-i Mut-
maine)yi kapsar. Yüce ruhun dünyadaki insan bedenine giriş amacı
evrimleşmek (tekâmül) içindir. Bu hususta dünya, âdeta bir okul,
imtihan yeri, manevra sahası, bin atelyedir.
Bütün vahiy dinlerinin, hatta Doğu dinlerinin pek çoğunun ana te­
ması nefsin terbiyesidir. Nefis (İd, ego, nefs-i emmare) «kişinin yaşa­
mını sürdürmesi, çoğalması bakımından hayvansal bir duygu ve dav­
ranıştır. Nefsin tamamen baskıya alınması veya yok edilmesi bede­
nin hastalanması, hatta ölümüne neden olabilir. Tamamen serbest
bırakılması ise hayvan gibi bir yaşantıya neden olup kişinin
ruhsal
evrimini durdurur. EUM.ına tam anlamıyla imân etmiş, bilgi, kültür,
ahlak yönünden evrimini tamamlamış kâmil insan, erdemli kişi olan
tam ve âli M . \ süperegoya erişmiş,
onu temsil ve temessül
et­
mektedir.
NEREDEN GELİP, NEREYE GİDİYORUZ? :
Spekülatif bir örnek ve­
rerek, insan yaşantısının bir tren yolculuğu içinde geçtiğini düşüne­
lim. Bu tren başlangıcı bilinmeyen bir geçmişten (ezel) geliyor ve
sonu olmayan bir geleceğe gidiyor (ebed)- Katar birçok istasyonlar­
da duruyor, daha sonra tekrar yoluna devam ediyor. Bu arada «Dün­
ya» adı verilen bir ara istasyonda kısa bir süre duruyor. Kişi çok
üzün seneler yaşasa bile, uzay zamanına göre bu çok kısa bir an­
dır. İbn-i Sina bu süre için «bir defa göz açfp kapayıncaya kadar
geçen süre» der. Daha sonra tren tekrar hareket ediyor. Muhteme­
len, bazı büyük istasyon veya garlarda daha uzun süre kalıyor. An­
cak, bu yolculuk hiçbir zaman bitmiyor. Belki bir zaman gelecek,
yolculuk bir yerde son bulacak, lâkin bunu dünya hayatında idrâk
etmemize imkân yok. Bu kısacık dünya yaşantısında/ ruhun evrimi
/bakımından, iyi davranışlarla bir şeyler
kazanmak mı,
yoksa kötü
davranışlarla bir şeyler kaybetmek, geri kalmak mı evla? Ne için
malın, mülkün, kısacası, maddenin esiri oluyoruz? Kin, hırs, tamah,
aşırı zenginlik, aşırı şehvet, içki,
uyuşturucular,
kumar vb. şeyler
ruhumuza yapışan ağırlıklar oluyor, evrimimizi geciktiriyor.
34

--- Sayfa 36 ---
REENKARNASYON :
Spiritüalist inanca göre bir defa dünyada ya­
şamak ruhun evrimi için yetersizdir. Dünya doğuşa «enkarnasyon»,
sonunda ölüm ötesine (ahret, spatyom) geçişe
«dezenkarnasyon»
adı verirsek, «feenkafnasyon» (tekrar doğuş) gerekli ve devamlı olu­
yor. Örnek olarak; doğup, iki saat yaşadıktan sonra ölen kişinin dün­
ya yaşantısından kazancı yeterli olamayacaktır. Ayni şekilde, yontma
taş çağında yaşamış kişinin de durumu buna benzer. Dünyanın pek
çok yerinde olduğu gibi, yurdumuzda da eski yaşantılarını hatırlayıp,
bunu ispat edebilen pek çok kişiler vardır. Kişi, kendi öz benliğine
varıp, onunla bütünleşinceye kadar reenkarnasyon sürebilir.
Ruhun evrimi için geçirdiği devrelere ait pek çok İslâm mutasavvıf
ve bilginlerin bildirileri, esasında Hermetizm'den kaynaklanmaktadır.
Sahabettin Suhreverdî (1158-1191) «Her şey Allah'tan gelir ve tek­
rar Allah'a döner» diyor, (kavs-i nüzul). Zühal (Satürn gezegeni) par­
lak bir ışık içindedir ve ruhlar oradan koparak dünyaya doğru düş­
meye başlarlar. Bu düşüş bir sınavdır. Düşüş, büyük ışıktan inildik-
çe yavaş yavaş koyulaşan karanlığa doğrudur. Işık ruhtur, karanlık
maddedir. Sınav için dünyaya inen ruhlar maddeleşmektedirler. Mad­
deye yonilmeyip sınavı başarı ile verebilen ruhlar yükselip yeniden
kaynaklarına dönecekler ve ölümsüzlüğe erişeceklerdir. Sınavı ka­
zanmak için yükselmeyi istemek, erdemli olmak" gerekir.
EI-Kindî (öl. 872) Bağdatta yetişmiş ilk Arap filozofudur. «Ruh beden­
den ayrıldığı ve uzaklaştığı zaman ayaltı âlemin (Felek-i taht-al - Ka­
merî) -üstündeki'akıl edilir âleme gider, Allah'ın ışığına girer, Allah'ı
görür; böylece her şey ona açılır ve onun için şeffaflasın» demektedir.
Hakikatlere talip olmak için insanın ruhen hazırlanmış, tedrici tekâ­
mül (derece derece evrim) He imân mertebelerinde yükselmiş ol­
ması lâzımdır.
M . \ iykaaf ve birbiri ardına tedrici yüceltmelerle nefsini ve kendMç
benliğini daha iyi tanıyarak noksanlarını telâfi eder ve sonunda er­
demli insan yani, gerçek M . \ olmaya
hak kazanır.
Kutsal görevimiz; EUM.nin mülkünü imar etmek, her şeyi güzel kıl­
mak, bütün güzelliklerin yeryüzünde ve bütün iyiliklerin insanda be­
lirmesine çalışmaktır.
RUHSAL PLANLAR:
Din kitaplarındaki «Yedi kat gök» deyimi, spi-
ritüalizmde «Ruhsal planlar» olarak ifade edilirler. Her planda gö­
revli, yücelmiş ruhlar bulunurlar. Dinsel bilgilerde bu ruhlara me-
35

--- Sayfa 37 ---
lekler (melakût) adı verilir. Spiritüel olarak «Parlaklar», «Üstadiar»
adını verenler d e vardır. Her plan görevlileri, kendinden bir üst plan
mensubunun emir ve direktiflerine ayarak görev yaparlar. Kendile­
rinden daha* üst planlar hakkında fazla bilgileri yoktur. En yukarda
EUM. olmak üzere aşağı doğru hiyerarşik bir düzen mevcuttur. Dün­
yanın bir üstündeki plan bizleri yönetenler, daha kaba bir deyimle
bahçevanlanmızdır. Bohçevan yetiştirdiği bitkiye nasıl bir
ihtimam
gösterirse, biz insanlar da yukarımızdaki plandan aynı şekilde ve far­
kında almadan özen görürüz. Örnek olarak; çiçeklerin sulanması ile
yağmurun yağdırılmasını kıyaslayabiliriz. Bu arada, yaban otlarının
sökülmesi, ağaçların budanması gibi olayların karşıtı doğal âfetler
olup, bizler için -'felâket. ıstırap, kötülük gibi gelirse de, esasında be­
şeriyete faydalı olaylardır. Bu yüce ruhlar anonim çalışırlar ve isim­
sizdirler. Dar düşünceli kimseler fiziksel varlıkları doğal kuralların
yönettiği gibi insanları da kendilerinin bilmediği kuvvetlerin yönetti­
ğine akıl erdiremezler. Yine bu kimseler Evrensel Zekâ'yı sezemez ve
göremezler. Evrensel zekâ ile insan zekâsı arasındaki fark, Einstein
ile bir toprak solucanı arasındaki farktan, muhakkakki kat kat faz­
ladır. Önemli olan önce inanmak, sonra öğrenmek ve daha sonra uy­
gulayabilmek oluyor.
Kaynaklar :
DURCKHEİM, Comte Karlfried. Meditation. S a y ı : 26.
ECER, Ernte Nihat. Ruh ve Madde, S a y ı : 224, Eylül 1978, S: 32
ERENGÜL, Faruk. Mimar Sinan, S a y ı : 17, S: 39
FROMM, Erich. Psitonaliz ve Zen Budizm, 1975, S: 14
ONBULAK, Sinan, Ruh ve Ruhlar Âlemi. 1956, S: 6
MEEK, W. George. Ruh ve Madde, Sayı: 349, Şubat 1989, S: 36
36

--- Sayfa 38 ---
Zerdüşt Dini
M.Ö. VII. T.T.'da Zerdüşt (IJI.IV).
adına bir İranlı tarafından orta­
ya konulan ve İran ile Hindis­
tan'da yayılmış bir din olan Zer­
düşt Dini, Sasaniler
zamanında
M.S. 639 yılında
Müslüman A-
raplar tarafından İranlın istilâsı­
na kadar devam etmiştir. Bu ta­
rihten sonra
İranlı'lar
Müslü­
manlığın ŞİÎ mezhebini benimse­
yerek Zerdüştîliği İslâm İnanç*
lariyle karıştırmışlardır.
Şiî'ler,
Hz. Ali'ye velilik imamlık ve mü­
cahitlik (Din düşmanloriyle sa­
vaşan (niteliklerini verirler. Böy­
lece (V) Zerdüşt dininin uygun
gördüğü babanın kız ile, ananın
oğul ile ve kardeşin kardeş ite
evlenmesi
âdeti
de
ortadan
kalktı.
Fakat Zerdüştîlik azal­
mışsa da büsbütün
bırakılma-
Ziya FIÇICIOĞLU
mıştır. İranlıların Kudüs'ü işga­
linde Yahudi! iıkle
temasından
Hıristiyanlık dininin doğduğu sa­
nılmaktadır. Ayrıca doğuya ait
bir felsefe olan ve İslâmî bir ka­
rakter taşıyan İşrakîliği de etki­
lemiş olduğundan
dolayı
Zer­
düşt Dini konuşma konusu ola­
rak alınmıştır.
Zerdüşt düşünceleri (IV) Brah­
man düşüncelerine benzer, ya­
zılarında da Babil kökenli bazı
özelliklere rastlanır Zerdüşt fel­
sefesi; iyinin ölmez bir Evet ve
kötünün ise Hayır olduğu dü­
şüncesini 'belirler.
Zerdüşt'e göre (II) insan ruhu iki
ayrı günün «İyi ile Kötünün» sa­
vaş alanıdır. İyiliği Ahuramaz-
37

--- Sayfa 39 ---
da (Hürmüz), kötülüğü de Ahri­
man temsileder.
Zerdüşt'ler (III) dünyadaki bütün
fiil ve hareketlerin birer tezat o-
Iusturduğuna dikkat etmişler ve
nûr ile karanlık, gece ve gün­
düz, ulviyet ve sefalet, sağ ve
sol, yumuşaklık ve katılık, hayır
ve şer, uysallık ve hırs, gurur
ve tevazu, doğruluk ve eğrilik
olduğunu görmüşlerdir. (III) bu i-
ki karşıt güçlerin çatışması so­
nucu hangisi üstün gelirse insan
o yâna eğilim duyar. Ahuramaz-
da üstün gelirse insan iyi olur,
iyilik eder. Ahriman üstün gelir­
se insan kötü olur ve kötülük e-
der. (IV) Zerdüşt puta tapmayı
kesinlikle reddeder. Tapınakları
yoktur.
Ateşin Zerdüşt
dininin
âyinlerinde «büyük önemi vardır.
Ateş doğal olarak yukarı yüksel­
diği için kurbanı alır ve yukarıya
cennete ulaştırır. (IV) kutsal â-
yin gece yarısı
başlar,
çünkü
şeytanlar karanlıkta ortaya çı­
kar ve gün doğarken çekilirler.
Ahriman (IV) kötü ruhunun gir­
miş olduğu vücutlardan
sakın­
malıdır. Zerdüşt bir kimse ruhu­
nu temizlemek
için bir rahibe
günah çıkarmakla ve rahibin bu­
yurduğu cezayı ve temizliği ye­
rine getirmekle temizlenir.
Zerdüştlük'te (I, II) ölü
gömme
geleneği de yoktur. Birçok kötü­
lüklere bulaşan insan cesedinin
toprağı kirletmesinden kaçınılır.
Bu yüzden ölüler kutsal sayılan
akbabaların yemesi için «Sükûn
Tepesi» denen yüksek dağ do­
ruklarına bırakılır.
Zerdüşt'(IV)çülüğün
insanlara
üç temel buyruğu: «İyi düşünce­
ller», «İyi sözler» ve «İyi davra­
nışlardır. Buna benzer üçlü te­
mel •buyruklardan; eski Yunan fi­
lozofu Plotinos «Doğruluk, iyilik
ve güzellik»
dediği gibi
diğer
dinlerde de Musevîlikte
«Akıl,
Hikmet ve
bunlardan
doğan İ-
lim» olduğu gibi II Hıristiyanlık­
ta da «Baba,
Oğul ve
Kutsal
Ruh» vardır.
Firavun Amenofis (IV)(M.Ö.1370-
1327) «Tanrı tektir, o da evrenin
yöneticisi ve
düzenleyicisidir.»
dedi. Mezopotamya'da bulunan
Sami toplulukları bu tek
Tanrı
fikrini benimsedi. Somilefden ge­
len İtoroniler ve İsrail oğulları da
benimsediler. Devamlı Suriye ve
Mısır arasında gidip
geldikleri
için yeni fikirleri Kudüs'e taşıyor­
lardı. İsrail oğullarının
tarihini
Musa ile başlatmak ve Musevî­
lik adı verilen Yahudi dininin ku­
rucusu olarak onu
göstermek
gelenektir. Tarih Musa'nın (M.Ö.
1352 -1320) yıllarında yaşadığını
ve M.Ö. 1346 yılında kavmi
ile
Mısır'dan çıktığını ileri sürer.
Musa; İbranî'leri (IV) çevresinde
toplar Tanrrsal buyruklar aldığı­
nı ve Peygamber olarak görev­
lendiğini söyler, mucizeler gös-
38

--- Sayfa 40 ---
terir. Muso yalnız kendi ulusu­
nun çıkarına çalıştı.
Sami so­
yundan olmayanlara karşı ilgi­
siz kaldı. Mısır'dan çıkıp
Filis­
tin'e yerleşen İsrail Oğulları bir
devlet kurdu. Kıral Davut (M.Ö.
1025-974)
güçlü bir
insandı.
Kudüs'ü Başkent yaptı Yahudi­
ler Kudüs'e (VII) gelince
Musa
on emrini yayınladı ve Musevîlik
bir din oldu. Musa'nın on
emri
Şöyledir;
«Babana ve
anana
hürmet et, öldürmeyeceksin, zi­
na (nikâhsız çiftleşmiyeceksin),
çalmıyacaksın,
komşuna karşı
yalan tanıklık
yapmayacaksın,
komşunun evine, karısına ve ö-
küzüne, hiçbir şeyine aç gözlü­
lük etmiyeceksin.»dir. (IV)
Hz.
Davut'un ölümünden sonra oğlu
Süleyman (M.Ö. 974 - 931)
iyi
bir idareci idi. M.Ö. 721 yılında
Bâbil kiralı Kudüs'ü zaptetti ye
yıktı, İsrail oğullarını da esir e-
dip Bâbil'e götürdü.
Bu esaret
70 yıl sürdü.
Tevrat'ta!
«İnsan
yaratılmıştır.
(IV) ilk insan Ademdir. Havva, A-
dem'm kaburga kemiğinden ya­
ratılmıştır.
Sonra
Adem
ile
Havva'nın birleşmesinden
Kain
ve Hobil doğdu ve Kain kardeşi
Ha bil'i kıskançlık nedeni ile Öl­
dürdü» diye yazılıdır. (VII) Tev­
rat'ın Bâbil esaretinden
sonra
yazıldığı anlaşılmaktadır. Çünkü
Tevrat'ta bulunan birçok olayla­
rın Sümerler'den alındığı bugün
meydana çıkmıştır. Meselâ; (Tu­
tan) olayı
Sümer
kitaplarında
aynen mevcuttur.(Vl)Zerdüşt din
adamı şöyle der; «Ey Yahudi'­
lerle onların çocukları olan Hı­
ristiyan'lar, Musa'nın sandığınız
kitap, Musa'dan 600 yıl sonra ya­
zılmıştır. Bunu gerçek bir belge
ile ispatlayabiliriz. O kitapta Mu­
sa'ya yakıştırılan
düşüncelerin
hiç birini Musa bilmezdi. O kita­
bı kaleme alanlar bir kirilin iz­
niyle bir büyük papazdır. Ruhun
ölümsüzlüğü,
ölümden sonraki
yaşayışı, cennet ve cehennemi,
insanların çektiği .acıların on bü­
yük nedeni olan kötülüğün
'baş
kaldırmasını, bizim Peygamberi­
miz Zerdüşt'ten öğrenmişlerdir.
Atalarınız o zaman bizi örnek e-
dinmiştir ve Bâbil
esaretinden
sonra Kudüs'e
yeni
düşünce­
lerle dönmüşlerdir. Siz gücünü­
zü yeniden
yüceltecek bir kıral
bekliyordunuz, biz ise onarıcı ve
kurtarıcı bir evrensel iyilik Tan-
rı'sının geleceğini
müjdeliyor­
duk. İşte Hıristiyanlığı bu iki dü­
şüncenin birleşmesinden yarat­
tınız. Zerdüşt'ün iyilik düşünce­
sine dayanan dini, Musa'nın di­
nine yön
vermişti.
Dolayısıyle
aynı ülkede doğan
İseviliği de
etkilemiştir.
incil'de (IV) geçen konular gene
Yahudilikle ilgilidir. Tevrat için
önemli olan yalnız Yahudi unsu­
rudur. İncil'de böyle bir ayrıca­
lık yoktur. İncil'e Tevrat'tan de­
ğişmeden geçen konulardan biri
de Adem ile Havva olayıdır. Her
Havari Tevrat'ı bildiği ölçüde İ-
39

--- Sayfa 41 ---
so'yı anlatmış ve İncil'i de yaz­
mıştır. İsa, Tann'yı kurduğu di­
nin en yüce doruğuna yerleş­
tirmiştir.
Bu yüzden Hıristiyan­
lığın özelliği
Tanrı
anlayışıdır.
«Tanrı vardır ve oluşun 'kayna­
ğıdır.» der. Tevrat'ta «Tanrı var
idi.» denir. İncil'e göre İsa da
Allah'tır. Tevrat'ta Tonrı'nın yal­
nız Yahudi
ulusunun
Tanrı'sı
olduğu,
Yahudilerin
Tonrı'nın
gözde insanları olduğu, ötekiler
onların kulları olduğu ve hiç »kim­
senin Yahudi dinine girmesine,
Musevi olmasına imkân olmadı­
ğı yazılıdır. Halbuki İncil'de böy­
le katı görüşler yoktur.
İsa'nın
«Şeriat» dediği
Musa'nın Tev­
rat'ta bildirdiği genel kurallardır.
Farkı;
suçlara ve
kötülüklere
karşı uygulama biçimi değiştiril­
miştir. «Öldürmeyeceksin,
zina
(Nikâhsız
çiftleşmeyeceksin),
yalan yere yemin etmeyeceksin,
hükmetmeyin,
düşmanlarınızı
seviniz.» denir.
Tevrat'ta
ise
düşmandan öc alma istenir. İsa'
felsefesine göre;
yoktan yara­
tılan, topraktan
oluşan
insan
Tonrı'nın üflediği
ruhla
dirilik
kazanmıştır. İnsan ruh, akıj ve
irade ile donatılmıştır. İncil İsa'­
yı insan soyunu suçtan kurtar­
mak için gönderilmiş bir görevli
olarak niteler, İsa bu yolda ken­
dini adamış ve canından olmuş­
tur.
KOma'lılar Kudüs'ü (VII) alıp yık­
tıktan sonra Hıristiyanlığın etkisi
altında kalmaya başladılar. M.S.
300 yılında Hıristiyanlığı Filistin'­
den Sen Piyer Roma'ya
götür­
müştür.
Roma
İmparatorluğu
Doğu ve Batı diye ikiye ayrı im­
ce İstanbul 'd ak i
H ı risti y an' la ra
Ortodoks ve
Romadakilere de
Katolik adı verildi. Roma İmpa­
ratorluğu yıkıldıktan sonra Hıris­
tiyanlık Avrupa'ya bir din ola­
rak yayıldı.
Yukarda bazen İsevi ve genel­
likle (Hıristiyan kelimeleri geçti.
Her ikisinin de anlamı aynı. Hı­
ristiyan kelimesi Yunan'ca olup,
İsevi kelimesi ise Arapça'dır. Ay­
rıca bazı yerde aynı anlama ge­
len Nasrani kelimesi
kullanılır.
Arapça olup
Hz. İsa'nın
doğ­
duğu Nasıra köyüne mensup de­
mektir. Sonra
Arapça
Mesihî,
Farsça Tersa, Hatta Farsça Gâ­
vur kelimelerinin kullanıldığı da
görülür ki hepsi aynı anlamda
Hıristiyan demektir.
Zerdüşt dininin etkilediği
İslâm
felsefesi:
İslâmiyet'in (VIII) ilk asırlarında
hiç mevcut değil iken sonraları
İran, Hind, Yunan fikirlerinin ve
kısmen de
İsevilik'in tesiri
ile
(Unsurlarının en fazlasını İslâ­
miyet'ten almak koşulu ile) olu­
şan tasavuf mesleki az zaman­
da bütün islâm
memleketlerini
kaplamıştı. (I) İslâm felsefesin­
de ençok işlenen konular; Tan­
rı kavramı, varlık sorunu, insa­
nın ahlaksal sorumluluğu ve ö-
iüm ötesi ile iIgil sorunlardır.
40

--- Sayfa 42 ---
Zerdüşt dininin
doğuya ait
bir
felsefe olan İşrakîlik ve Meşşa-
îlik'ten; İşrakîliğe etkisi
olmuş­
tur.
iVieşşaî felsefesi (1) .Aristo yolun­
da olanlardır. Allah yaratıcı de­
ğil yapıcıdır,
yarattığı
âlemin
ham maddesine şekil vermiştir.
Farabî ve İbni Sına gibi akılcı
auşünürler Aristo'yu incelemiş­
ler, dinle felsefeyi Uzlaştırmaya
çalışmışlardır. Kur'an ayetlerine
dayanarak evrenin var oluş ne­
deninin Tanrı olduğunu
söyle­
mekle beraber bu oluşun önce-
siz bir biçimde meydana geldi­
ğini ileri sürmüşlerdir.
Işrakî felsefesi; (1,11) Yenieflâtun
(Plotinos)dan yana,
olanlardır.
«Âlem yaratılmıştır.»der, Tasav­
vuf çığırı bir bütün olarak Yeni-
eflâtun'cudur. İşrakiye felsefesi­
nin baş temsilcisi olan Suhre-
verdi'ye göre; ışık ve karanlığı
iki temel esas olarak alan Zer­
düşt dininin çok etkisi vardır. İş­
rakiye geniş ölçüde İslâmî ka­
rakter taşır.
İslâm mistiklerinin
İşrakiye felsefesinin
kurucusu
Suhreverdi (M.S. 1156) üzerinde
etkisi derindir, büyük kısmı ta­
savvuf!
düşüncelerle
doludur.
İşrakiye
üzerine
Hermetizm'in
de etkisi vardır. (I) Suhreverdi;
Nesnelerin
gerçeğinin bir
ana
görü ile kavranacağını söylemiş­
tir.
«Tanrı, ışıkların ışığıdır. Tanrf-
dan uzaklaştıkça karanlığa yak­
laşılır. Karanlık ise Hiçlik gibidir.
Tanrı evrenin varlığın nedeni ve
kaynağıdır.» der.
Yalnız
Zer­
düşt dininde bir birine düşman
ve bağımsız varlık
olan ışık ve
karanlık,
İşrakiye
felsefesinde
aynı durumda değildir. Karanlık
ışığa yaklaştıkça
karanlığından
kaybeder.
İşrakiye
filozofu;
Kur'anı delil gösterir ve «Allah
iman
edenlerin
yardımcıdır,
onları karanlıklardan
nura çı­
karır» şeytan ise
kendisine
u-
yanları nurdan karanlığa çıka­
rır der.
Suhreverdi;
«Güneş
nasıı işrakı yanı doğması ile eş­
yanın görülmesine imkân, veri­
yorsa, manevî
işrak yani sezgi
de birçok marifeti insana ilham
suretiyle verir.» der. Suhreverdi,
akılcı değil mistik bir yol
tut­
muştur. Yenieflâtun
(Platinos);
«En yüksek
bilginin bir
vecd
(Tanrısal aşka
dalma)
ânında
sezgi
yoluyla
hasıl
olacağını
kaydetti. Suhreverdi de manevi
bir temizlikle nurların nuruna ka­
vuşulacağını ve Tanrı'sal
sırla­
ra sezgi ile ulaşılacağını
söyle­
miştir. Gazalî'nin Suhreverdi'ye
etki yaptığı bir
gerçektir.
Her
şeyin güneş ışığının dalga dal­
ga yayılışı gibi Allah'tan geldiği
görüşü hem
Gazalî'de
(1111)
hem de Suhreverdi'de mevcut­
tur. Suhreverdi; «Bedenî tutku­
lardan arındıkça ilâhî nura yak­
laşırız.» der.
Sonuç olarak; Zerdüşt dini Düa-
lizm
(Yani iki Tanrıya
inanan)
41

--- Sayfa 43 ---
olmasına
rağmen
Monoteizm
(Yani tek Tanrı'ya inanan) dinler
olan
Musevilik,
Hıristiyanlığa
kısmen ve Müslümanlığa dolay­
lı olarak fikirleriyle etki yapmış­
sa da; İslâraın da
Zerdüşt dini
üzerinde etkisiz kalmayıp onun
itikatlarını yenmiş ve
kendine
bağlamış olduğu görülmektedir.
Kişiler doğdukları din çevresin­
de yetişirler başka dinlere pek
ilgi göstermezler. Din, insanlar­
da en iyi davranışları çizen ah­
lâk
kurallarından
oluşur,
Bu
yazı ile
ne bir
din aşılanması
ve ne de herhangi bir dine kar­
şı olunmasını
öğütleme amacı
vardır. Sadece bazı dinlerin tari­
hi ve felsefesi anlatılmak isten­
miştir. Bütün insanlar hangi din­
den olurlarsa olsunlar saygı du­
yarız.
Faydalanılan Eserler
Eserin adı
I.
İslâm Düşüncesi Hakkında
Araştrı malar (Soyfa 118, 247)
II.
Meydan Larousse
(Cilt 12 Sayfa 77)
III.
Tanrı Buyruğu
(Sayfa 68)
IV.
Dinler Tarihi Ansiklopedisi
, (Cilt, 2 Sayfa 369-376, 266, 373-378
Cilt 3 Sayfa 639)
V.
İslâm Medeniyeti Tarihi
(Sayfa 43)
VI.
Çankaya Dergisi Yıllığı
(No. 2 Sayfa 79)
VII.
Doğuş Dergisi Yıllığı
(No. 2 Sayfa 229)
Vill.
İlk Mutasavvıflar
(Sayfda 11)
Eserin yazarı
Prof. Dr. İ. Agâh Çubukçu
Ömer Rıza Doğrul
Prof. Dr. Fuat Köprülü
Abdurraıhma n Erginsoy
Enver Behnan Şapolyo
Prof. Dr. Fuat Köprülü
42

--- Sayfa 44 ---
DEĞİŞİK KONULAR
Dünya Masonluğunda
Az Başlanan Bir Olay
Mimar Sinan M u h / . L/.
İstanbul
Ü s / . Muh.*. ve Aziz Kardeşlerim,
Pek/. Muh.*. Ön.*. Bü.% Üs.*. Hal it Arpaç Kardeşimizin evrakı ara­
sında 1971 yılında Müsavat Muh.*. L/.'sında Üs-'.- Muh/.Tık çekicini
devr a İçlikten sonra yaptığı konuşmayı buldum.
Bu konuşma, Dünya Masonluk tarihinde belkide ilk d e f a oğlundan
birinci çekici devir alan bir baba tarafından ve o tarihte 40 cı Ma-
sonik yaşını tamamlamış, toplam 58 yıl Masonluk yolunda hizmet
vermiş ve B ü . \ Üs.-lığa kadar yükselmiş bir Kardeşimiz tarafından
yapıldığı için, Mimar Sinan Dergisinde yayınlamayı isteyebilirsiniz
düşüncesi ile ekte sunulmuştur.
Bu vesile ile Kardeş sevgi ve saygılarımı sunarım.
EK
2
Carı Arpaç
B ü / . 1. Na.v
43

--- Sayfa 45 ---
Müsavat M u h . y L A S I
8 . 1 . 1 9 7 1
Pek M u h . \ Bü/. Ü s / .
Değerli Ziyaretçi K.".Merim,
Sevgili L.*. K.VIerim,
Sizlere yeni Üs.v M u h / / i m i z
Halit Arpaç hakkında alışılagelmişin
dışındd bir iki kelime söylersem sanırım beni hoş görürsünüz.
Çünki O, hayatımı borçlu olduğum iki kişiden biridir.
Oünki O, çocukluk günlerimde masal kahramanı, gençliğimde örnek,
yaşlandıkça arkadaş dediğim insandır.
Sevinsem Ona koşarım, yıkılsom O'na yaslanırım. Hayatta en gerçek
Dostumdur. O'nu izleyip nura kavuştum. Rehberim, Kardeşim, Üs­
tadım.. . ve hepsinden güzeli BABAMDIR.
Bugüne kadar hep O verdi, ben aldım, olabildiysem, neyim varsa
O'na borçluyum.
Şimdi Müsavat L.'.sı K/.lerim, yaptıkları seçimle, hayatta bir kerecik
olsun benim de babam kardeşime bir şey vermemi mümkün kılı­
yorlar.
Bu öylesine kutsal, öylesine değerli bir emanet ki; bir oğlun babası­
na olan-borçlarını bile karşılayabilir.
Bana t>u imkânı sağlayan Müsavat'lı K/Jerime minnettarım.
Halit Arpaç Üstadım,
Benim yaşımı aşan Mösanik hayatınızda, bu çekicin şerefli ağırlığını
bir çok kere başarıyla taşıdınız. Müsavat M u h . \ L-vsı sizin gibi tec­
rübeli bir K.vi işbaşına getirmekle; Masonluk yolundaki çakışmala­
rını bir misli daha güçlendireceğini, 'bir misli daha güzelleştireceğini
dört yöne ilân etmiş oluyor. Bu çalışmalarda hepimiz
emrinizdeyiz.
Sizi şahsım ve L . \ Kardeşlerim adına Candan sevgilerle kutlarım.
Lütfen şimdi görevinize
başlamak üzere
Şarka geliniz
Muhterem
Üs.'.ım.
44

--- Sayfa 46 ---
FEK MUH/. Ö N / . B Ü / . ÜS/. HALİT ARPAÇ KARDEŞİMİZİN 1971 Yİ­
LİNDA MÜSAVAT M U H / . LASININ BİRİNOİ ÇBKİOİNİ OĞLU
CAN
ARPAÇ KARDEŞİMİZDEN DEVRALDIĞI ZAMAN YAPTIĞI KONUŞMA.
Değerli Kardeşlerim,
MÜSAVAT' M u h / . L/.sı Kardeşleri bu çalışma devresinde 1. çekici
kudretsiz ellerime emanet ettiler. Bu arzularında iki hakikati görmek­
teyim. Birisi, Masonluğun insan eşitliğine vermiş olduğu kıymet ve
ehemmiyet; diğeri ise, Masonlukta vazifenin
yaşanılan
müddetçe
fasılasız devamlılığıdır. Nitekim yüksek huzurlarınızla nurlandırdığınız
şu anda da gözlerinizin önünde tecelli eden hakikat; bir babanın
kendinden bir parça olan ve zamanı gelince' elinden tutarak bu mu­
kaddes mesleğe emanet ettiği oğlundan, bu gök kubbe altında Ü s / .
Muh/.lik gibi erişilmesi güç, kutsal bir vazifeyi devral ışı ve O'nun ta­
rafından is'adından öteye, ulvi mesleğimizin eşitliğe verdiği büyük
önemin de misalini teşkil eder. Diğer taraftan, ömrünün çoğunu bu
mabedin taşlarını taşımak ve cilalamokla
kocamış ve vazifelerinin
yeni nesillerce devir alındığını görmekle mutlu olmuş bir fâniye; genç
nesil tekrar mukaddes emaneti teslim etmek suretiyle Masonun va­
zifesinin hiçbir zaman bitmeyeceğini Öğretmiş olmaktadır. Seneler­
dir saika-i kaderle alışagelmiş olduğum benzeri merasimlere
rağ­
men, bugün bir müptedi Mason kadar acemi ve bu merasimlere hiç
katılmamış kadar heyecan vâ korku dolu bir telaşın tesirleri altında
olduğumu açıklamak isterim. Hemen ardından da bu büyük mutluluğu
borçlu olduğum Müsavat M u h / . L/.sı Kardeşlerime içten gelen te­
şekkürlerimi sunarım. Kendi arzu ve iradeleriyle tecelli ettirdikleri bu
nöbet devrinde beni öne geçirmekle gösterdikleri feragat, lütufkârlık
ve kadirşinaslık hasletleriyle, her türlü beşeri ihtirastan azade müte­
kâmil birer Mason olduklarını da ispatlamış oldular.
Bu vesileden faydalanarak, geçen
devrede
sönmeyen
nurlarına,
vazife aşklarına, feragatli ve sistemli çalışmalarına hayranlıkla şahit
olduğumuz geçen yılın vazifelilerine; başta Ü s / . Müh/.leri Can Ar-
paç Kardeşimiz olmak üzere Locamızın teşekkürlerini takdim etmeği
kendime bir borç sayarım. Vazifeme başlarken açık kalple ifade ede­
yim ki endişeliyim Kardeşlerim. Bu endişem benden beklenen hiz­
metleri, istenen evsafta yapmaya takatimin yetmeyeceği korkusun-
45

--- Sayfa 47 ---
dan gelmektedir. Çünki geçmişten (biliyorum ki; idaresi bu devrelik
bana bırakılan çekicin her darbesinde, bütün Masonluğum fazilet ve
hakikatinin dinmez akışları, tükenmez ihtizazları vardır. Bu çekiç bü­
tün öfkeleri, 'bütün İhtirastan, kin ve cehaleti altında 'uyutacak kud­
rettedir. Bir çelik kadar sağlam ve insan azmi. kadar metin olan bu
çekiç; sırası gelince inciden de kıymetli, billurdan da nazik, vicdan
kadar hassastır. Böyle bir çekici ancak siz Üstad ye
Kardeşlerimin
esirgemeyeceklerine emin olduğum yardım ve irşadlarına, irfan ve
hoşgörülerine sığınarak ele almaya cesaret ediyorum.
İnanıyorum
ki, Muhterem Locamın gayreti ve desteği ile toplanacak enerji benim
gibi kocomışları bile başarı yoluna götürecek derecede kuvvetli ve
yüksektir. Buna ilaveten, locamızın sarsılmaz sütunlarının büyük bir.
isabetle vazifeleri başında bıraktıkları tecrüben ve genç envarımızın
yardim'ları benim için en büyük manevi kuvvet kaynağı olacaktır. Bu
sayede huzur ve emniyet içinde çalışmalarımızı yaptığımız mabedi­
mizi korumada biran bile geri kalınmayacak, maddi ve manevi her
türlü ihtirasa kapılanlarla. Locamızın sükûn ve ahengini bozma isti­
dadında olanların Locamıza ve Masonluğa katılmasına imkân veril­
meyecektir. Buna karşılık her samimi ve muntazam Masona, her tür­
lü fazilet ve kemale sinesi açık olarak sütunlarımızda yer alıp; çalış­
ma ve ilimleri ile yürüdüğümüz
Masonluk
yolunu nurlandıracak ve
idealimize bizleri daha çabuk eriştirecek olan Üstad ve Kardeşleri­
mize Locamız açık ve emirlerine hazır bulundurulacaktır.
Ailesi içinde bulunmakla gurur duyduğumuz Türkiye Büyük Locası ve
ona bağlı tanınmış ve muntazam Masonların, kırılmaz birer halka ha­
linde gönül gönüle vermiş özlü bir kardeş topluluğu halinde, ideali­
mize doğru hızla yol aldıklarını görmek ve bu davaya katılmış olmak­
la bahtiyarız.
Kardeşlerim, hepinizin bildiği gibi Kardeşlik bağlarının sağlamlığı,
karşılıklı-sevgi ve hoşgörürlülüğe dayanır ve böyle bir temele da­
yanmak kadar, insana kuvvet ve mutluluk veren başka
1 bir şey de
yoktur. Mutluluğu ve kudreti maddi yönde arayan gofiler aldanıyor­
lar. Çünki maddi şeylerin en değerlisi bile gelip geçici, sönücü, öl­
dürücüdür. Geçmeden, sönmeden, ölmeden ayakta kalmak; içimiz­
deki temiz sevgi ve insani duygularla' kaimdir. İnsanlık mabedini bi­
ran evvel kurmak için çalışmalarını birleştiren Masonlar,
muhtaç
oldukları kudreti ancak paha biçilmez sevgi kaynağından alırlar. Bu
kaynak
insan topluluklarının ayakta
durmasını temin ve yaratıcı
çalışmalarının mayasını teşkil eder. Bu sayededir ki,
insanlık
çök-
46

--- Sayfa 48 ---
inekten, dağılmaktan kurtulur. Şu anda yüksek huzurlarınızda, vazi­
feli kardeşlerimle birlikte Mabedteki iş yerlerimizi alırken, bizim de
cesaret ve güç kaynağımızın temellerinin bu kardeş sevgi ve'hoş­
görüsüne dayandığını arzetmek isterim.
Kıymetli zamanlarını bizlere ayırarak sevgimizi paylaşmak
lütfunu
esirgemeyen Pek M ü h / . B ü - Üs/.ımıza, Daimi Heyet Murahhasla­
rına, Kardeş Locaların Ü s / . -M-uh/. ve Murahhaslarına ve ziyaretçi
Kardeşlerime Müsavot'lı Kardeşlerimin
ve
kendimin
teşekkürlerini
sunar/Kâinatın Yüce Varlığının çalışmalarımıza ışık tutmasını ve ak-
lıhikmetten bizleri ayırmamasını niyaz ederim.
47

--- Sayfa 49 ---
İNCELEME
Tek Tanrıya Doğru :Aton
Yasef YOAF
Milâttan evvel 1360 senelerinde, takriben 33 asır evvel, o zamanın
düşünce, fikir ve inancında ihtilâl yaratan bir Firavun Mısırlıları ay­
dınlatırdı. O zamanların kabul edilmiş fikir ve inanç dünyasına ters
düşen b u devrimci inanç şekli halk tarafından layıkı ile anlaşılmaz
ve'benimsenmez. Din adamları bu heretik düşünceye karşı savaş ilân
eder ve sonunda on sene gibi kısa bir müddet sonra eskiye dönüş
ile yeni inancın sonu gelir. Her ilerici düşünce gibi bunun da tekrar
benimsenmesi ve geniş kitielerce kabulü en az bir asır gibi bir za­
mana ihtiyaç gösterir.
Bu devrimci düşünce, Mısır'da Firavun Amenofis TV veya diğer ad­
ları ile Akhenaton veya İkhnaton zamanında yaşanmış olan 'Tek Tan­
rı' inancıdır.
Antik zamanların en güzel kadını Nefertiti'nin kocası, büyük mistik,
sosyal ve moral alanda devrimci, sanatta gerçekçiliği benimseyen
ve kabul ettiren, şair ve sulhsever Firavun hayatının sonlarına doğru
daha muhafazakâr fikirlere meyletmeye zorlanmıştı. Ölümünden sonra
yeni iktidar tarafından 'büyük cani' ve 'korkunç kötülük elçisi' ola­
rak tanımlanacak ve kendi ismi ile karısının ismi yazılı ve kazılı oldu­
ğu her yerde silinecek, kabartmaları dövülerek tanınmaz hale geti­
rilecek ve böylece 30 asır boyunca varlığı dünya tarihinden silinmiş
olacaktır. Bu şekilde Mısır Firavunlarından bahseden antik ve eski
48

--- Sayfa 50 ---
kronolojilerde Akhenatondan bahsedilmeyecek ve hatta MHâttan ev­
vel 3'cü asırda yaşamış olan ve Mısır Firavunlarını Krallık-danemle-
rine göre e n gepiş şekilde sıralayan Mısırlı Rahip Menetho bile Ak-
henaton'dan »bahsetmek imkânını bulamayacaktır.
Bugünkü tarihçiler ise, eskilerin aksine düşünmekte ve Akhenaton'u
aşağıdak işekilde tanımlamaktadırlar :
Pléiade Ansiklopedisi :
'Bütün çağların en büyük mistiklerinden biri'.
Jaques Piren ne :
'İnsanlık şuurunun inkişafı esnasında en patetik
bir bölümüne hükmetmiş büyük mistik',
Encylopedia Brittantca :
'O güne kadar insanlığın muhatap olama­
dığı bir düşünür, cesur bir ruh...'
Akhenaton'un Tek Tanrı doktrini ve yaşadığı devri iyice tebarüz et­
tirip, anlayabilmek için Mısır İmparatorluğu kronolojisi ve
bilhassa
Yeni Krallık devrine ait dini ve sosyal inançları üzerinde kısaca dur­
makta fayda vardır.
Coğrafi konumu olarak Mezopotamya'dan Sina Çölü ite ayrılan Mısır,
takriben Milattan evvelki sön senelere kadar, eski çağlarda Asya'dan
gelen Semît ve' Ari akınlarından kısmen korunmuş olarak bir iki
istisna hariç barış içinde yaşamıştır. Böylece antik
zamanların en
uzun devam eden krallığı oluşturmuş ve aynı zamanda dinlerini ancak
Hristiyanlık ve Müslümanlığın baskısı neticesinde terk etmiştir. Mısır
Krallığının Birinci Krallıkla teessüs'ettiğî kabul edilirse, MHâttan evvel
30'cu asırdan itibaren yalnız Hiksoslarla Etiopyalılann kìsa süren iş­
galleri hariç 25 asır boyunca devam ettiği görülmektedri.
Mısırlıların taptıkları Tanrılara gelince, 35 asır kadar hayatiyetlerini
korumuşlar ve medeniyetlerine hayran kaldığımız Roma ve Yunan­
lılar tarafından benimsenmişlerdir.
Antik Mısır, Nü boyunca tarıma elverişli' toprakları birinci şelaleden
Deltaya kadar uzanan toprakları kaplamaktaydı. Başlangıçta muhtar
iki Krallıktan ibaretti. Şimalde Kırmızı taçla simgelenen Aşağı Mısır
ve Cenupta Beyaz Taçlı Yüksek Krallık.
İki Krallığı birleştiren v e Birinci Sülaleyi tesis eden Meneş ismindeki
efsanevi Firavundur. Aynı zamanda 'Beyaz Duvar'manasına gelen"
Mısır'ın ilk tahkim edilmiş başkentini bina etmiştir. Her iki Krallığın bir­
leşmesi, 'Krallıkları teşkil eden ve 'Nome' diye adlandırılan yarı müs­
takil şehirlerin idari ve sosyal yaşamlarında büyük değişikiklere yol
49

--- Sayfa 51 ---
açmış ve aynı Tanrılara tapan bütün bu Nome'ların müştereken an­
laşabilecekleri bir Mısır dininin oluşmasına ilk adim olmuştur. Böy­
lece hayvan, tabiat ötemi vs. gibi fiziki yapıya sahip olan tek bir
Tanrıya tapan Nome'lar 'Monolatri' diye isimlendirilen dîn şeklinde in­
kişaf ederek, 'Palytheisme' ve zamanla muhtelif Tanrılar arasında
bir hiyerarşinin kurulması ile 'Monarşlanizm' din şekline doğru inki­
şaf kaydetmişlerdir.
Milâttan evvel 2700 ilâ 2300 yılları arası Eski Krallık dönemidir. Keops,
Kefren ve Mikerinos diye adlandırdığımız en meşhur üç piramid, M.E.
2600 ilâ 2700 arasında hüküm sürmüş Dördüncü Sülale zamanında i n - '
şa edilmiştir. 2260 senesinde dünya tarihinde kaydına ilk rastlanan
bir halk ayaklanmasına tanık oluyoruz. 2065 senesinde bu karışık dö­
nem Onbirinci Sülale ile son bulur. Bu sırada Heredot tarafından
'Yüz Kapılı Site' diye adlandırılan Thebes şehri kurulur. Mısır, Orta ,
Krallık devrini yaşar ve bu dönem Hiksoslarin Mısırı istilâ etmesi ile
son bu kir­
işti lanın kötü yönleri bir tarafa. Hiksoslar Mısır'a üç mühim yenilik
getirdiler: At, Tekerlek ile Araba ve Bronz. Bunlar, ilerde
Mısır'ın
büyük bir devlet olmasında en önemli etken olacaklardır. O sıralarda
Mısır'da ancak bakır işlenebiliyor ve demir daha bilinmiyordu.
1580 senesinde Hiksoslar Mısır'dan atılır ve Ahmose XVIII. sülaleyi ku­
rar. Akhenaton ,bu sülaleye dahil son Firavunlarından biridir. XVIII'ci
sülale, Yeni Krallık döneminin başlangıcı olup, Mısır'ın en muhteşem
dönemine rastlar. 1314 tarihinde bu sülalenin sönmesi ile Ramses-
lerin XIX'cu sülalesi başlar.
Resmi ismi NEFER - OHEPOUROU - RE olan ve 'Re Tanrısının görü­
nümleri kusursuzdur' anlamına gelen, batılı kitaplarda AMENOPHIS
IV olarak isimlendirilmiş olan Firavun, Amanhapta muhtemelen 1380
senesinde doğdu. Saltanatı boyunca AKANYATİ diye telaffuz edilen
ve gene batılılarca Akhenaton veya İkhnatdn olarak telaffuz edilen is­
mi aldı. Bu yeni ismin manası 'Aton'a yardım eden' veya 'Aton'un
benimsedlğ i' olarak tercüme ed i lebi Imekted i r;.
Not:
Daha ileriye grtmeden bu devrin
kronolojisi hakkında
kısa bir açıklama
yapmak gerekmektedir. Egiptologlar bu dönemi kapsayan 50 yıllık zaman diliminin
kronolojisi hakkında aralarında
mutabakat
tesis
etmişlerdir.
Bu zaman • dilimi
Amenofis IV'ün saltanatını ve babası Amenofis III ile halefi Tutankamon'un salta­
natlarını kapsamaktadır.
Arzedilen tarihler -meşhur egîptolog Sir Oyril Aldren'ihkiler olacaktır.
50

--- Sayfa 52 ---
Akhenatonun babası Tırtmosis lll'ün küçük oğlu olan Amenofis III ve
annesi halktan bir kadın veya taşra aristokrasisinden TİYİ'dir.
Dedesinin aksine, Amenofis III bütün komşuları ile iyi geçinen zevk
sahibi bir adamdı. Bilhassa, komşusu Mittani ile çok iyi ilişkileri sa­
yesinde büyükçe bir miktar altın karşılığı olan 'memleketten iki cariye
getirtmişti. Bu sebepledir ki Akhenaton'un biricik karısı olan Nefer-
titi'nin bir yabancı olduğu ve bu iki cariyeden biri olduğu söylenmek­
te olup bu husus birçok tarihi romana mevzu teşkil etmiştir. Her ne
kadar bu söylentilerin menşei, Nefertiti
'Güzel Geldi'
manasından
kaynaklanıyorsa
zamanımızın egiptologlarının
fikri bu yönde de­
ğildir.
Kraliçe unvanı ile 'Atan'un ihtişamı göz kamaştırıcıdır manasına ge­
len NEFER -NEFERU-ATON olan Nefertiti kraliçe Tiyi'nin kardeşi
Vezir Ay'ın kızıdır. Amenofis lll'ün Sit Amon isminde bir kızı vardı.
O zamanın örf ve adetlerine göre Amenofis IV'ün neden olduğu kar­
deşi Sit Amon'la evlenmediği ve bu şekilde tahtın varisi olma sıfa­
tına neden talip olmadığı tartışma konusudur. Firavun, Tanrının bir
simgesi olarak kabul edildiğinden, bu kudreti kendinde bulundura­
bilmek için tahta geçmeden gene Firavun sülalesinden gelen biri ile
evlenmesi lâzımdı. Bu da kızkardeşi olmalıydı. Zaten, Firavunların gar­
nis bir haremi olduğundan kardeşlerin çoğu ayrı annelerden doğma
idi. ,
Neferititi, Amenofis lll'ün hareminden olup çok muhtemel annesi Ti­
yi'nin telkini neticesinde Akhenaton'la evlenir. Bu evlenme, Akhena­
ton'un babası Amenofis III ile aynı anda
saltanat sürdüğü
zamana
rastlar. Fiavunların, halefleri olacak oğullarını muayyen bir yaştan
sonra saltanata ortak edinmeleri (coregence) mutadtı. Evlenmeleri
anında Amenofis IV'ün yaşı 13 ve Nefertitinin 18 idi.
Amenofis IV'ün saltanatını ve dini reformunu iyice takip
edebilmek
için evvela XVlH'ci saltanat başında Mısır'daki dini inançları gözden
geçirmekte fayda vardır.
Mısır Krallığı tek devlet olmadan evvel antik devrede nomes diye
adlandırılan müstakil vilâyetlerin ber biri, bir hayvana tanrı, diye tap­
maktaydı. Kuzeydeki Krallığın resmi Tanrısı Horus ve Güneydekinin
ise Seth idi. Bir atmaca şeklinde simgelenen Horus bir güneş tanrı­
sıidi. Bir gözü güneşi diğeri de ayı simgeliyordu.
Menés iki krallığj birleştirip hükümet merkezi olarak Kuzeyde Menphis
51

--- Sayfa 53 ---
şehrini kurduktan sonra her vilâyetin tanrısını kapsayan bir inanç
sentezi gerçekleştirdi. Böylece krallığr teşkil eden her aşiret memnun
edildi. Ancak, Tanrılar arasında bir hiyerarşinin teşkili kaçınılmaz ol­
du ve bazı tanrılar diğerlerine nazaran daha büyük ehemmiyet ka­
zandı. Anlaşılan bu çözüm en uygun neticeyi gerçekleştirdi ki, Mı­
sır'da dini inançlardan dolayı başlatılan iç harplere rastlanmaz.
Bir topluluğun veya aşiretin veya bütün bir vilâyetin kendine mahsus
bir tek tanrıya tapmasına Monolatri denmektedir. Bir tanrı ancak
başka tanrılar meyanında biridir. Şöyleki bu inançta, diğer tanrıların
mevcudiyeti kabullenilir ve tapılan tanrı da çok defa bîr hayvan, bir
ağaç veya buna mümasil, maddi dayanağı olan bir nesnedir. Bu duru­
mun Monotheism'Ie tamamiyle zıt fikirler yansıttığını derhal belirte­
lim. Bilindiği gibi Monotheîsm'deki kriterler :
— Başka bir tek tanrının mevcudiyeti katiyetle kabul edilemez.
— Etik fikirler inancın gereğidir.
— Trancendance ve immanence, yani tanrının her zaman ve durum­
da mevcudiyeti ve maddi dayanağından yoksun olması.
Böylece tek bir hayvana tapan bir Nome'nin monothéiste fikirler ve
yaklaşımlardan tamamiyle uzakta olduğu görülmektedir.
Mısırlıların en büyük meziyetlerinden biri dini bakımdan çok tolerans
sahibi olmalarıdır. Böylece bir Firavunun muhtelif tanrılara ve hatta
rakip tanrılar adına mabetler inşa ettirmesi olağandı.
Mısırlıların yüzü aşkın tanrısı arasında ana semboller :
— Güneşin kuvveti :
RE
— Ehli hayvan kuvveti :
Öküz, İnek, Apis vs.
— Toprak kuvveti :
Oziris.
Bu sembol ve tanrıları oluşturan menkıbeye gelince, çok karışık ve
muhtelif efsanelerden oluşmaktadır. Kısaca ana hatlarını vermekle ik­
tifa edelim.
Menés ilk hükümet merkezini Heliopolisin yanında ve kuzeyde ku­
runca kuzeyin en mühim tanrısı olan RE'yi kabullenmişti. RE güneşin
yaratıcı gücü olup, kaostan çıkıp suyun yüzüne çıkar. Böylece, tan­
rıları ve insanları"yaratır, çünkü hayatı sudan itibaren yayar. Evvela
tanrıları yaratır: • Tef net - rutubet ve Chou-aydınlık - hava. Bu ikis
f
52

--- Sayfa 54 ---
Geb - toprak, dünya ve Nout - Göğü yaratır. Geb ve Not Oziris'i Nil
nehrinin verimlilik prenöibi,
İzis'i döllenecek .humus,
Sethi - çöl ve
Nephtisi - güneyin tanrıçasını yaratır. Horus İzis ve Oziris'ten dünya­
ya, gelir ve Firavunu canlılığında simgeler.
Yukarıda belirtilen güneş mit'i bütün Mısır'a yayılır ve o bölgelerin
önde gelen tanrılarının ismi RE ile 'birleştirilir. Bunlardan én mühimi
olan Amon ikinci derecede bir tanrı iken Xll'ci sülale, hükümet merke­
zini güneyde Thebes şehrine taşıyınca önem kazanır ve ana tanrı
A m a n - R e olur. Thebes şehrinin itibarı arttıkça tanrı Amon da zir­
veye tırmanır ve Amon inancını koruyan çok kuvvetli ve zengin bir
rahip topluluğu türer.
İşte bu dini inançlar meyanındo Amenofis IV, 13 yaşında o zamanın
en kudretli bir imparatorluğun tahtını paylaşmaya başlamıştı. Amon
gibi birçok tanrı, herşeye hayat veren ve böylece yaratıcılığa hükme­
den güneşe bağlanmaya başlandı. Güneşin maddi varlığını simgele­
yen Aton veya Aten güneş tanrısı ile birleştirildi ve Aton ismi tanrı-
sallaştı.
Amenofis III zamanında Luxor'daki mabette yazılan ilahide güneş ana
tanrı olarak belirtiliyor ve muhtelif safhaları ayrı ayrı tanrılar şeklinde
anlatılıyor. Şöyleki güneş doğarken Khephri, tepede iken Karakhte
veya Horus ve her safhasında ayrı bir tanrı kılığına bürünüyor. Bu­
rada tamamiyle dini inanç| polythéisme safhasına gelmiş bulunmakta
ve aralarında güneş tanrıları kralı (démiurge) sıfatını almaktadır. (Bu­
na monarchianisme denmektedir — tanrılar arasında tanrılardan bi­
rinin kral olması.), Yunanlılarda Zeus, Mezopotamya'da Mdrduk vs.
gibi...
Birçok tanrının zamanla
1 başkaları ile aynı İnançları Sembolize et­
melerine karşılık, öz isim ve görüntülerini muhafaza etmeleri dini
inançlardan birçok karışıklıklara yol açmış ve hatta bazı
tanrıların
birden fazla inancı simgelediği görülmüştür. Bu durum imparatorlu­
ğun içinde bazı bölünmelere yol açabilirdi. Bu ihtimali ortadan kal­
dırmak ve dini inançlara bir yön vererek imparatorluğun bütünlüğü­
nü muhafaza etmek için Amenofis lll'ün güneş tanrısı inancını kabul
ettirmeye çalıştığı ve Kuzey Mısır'da geçerli olan Aton — Re inancını
seçtiği tahmin edilmektedir.
Buna delil, Amenofis
lll'ün Thebes ve
Menphis'te Aton tanrısına birer mabet inşa ettirdiği ve Amon Başra-
hibinin siyasi sorumluluklarını kaldırdığı belirtilmektedir.
Amenofis IV, babasının ölümünden sonra tahtın tek sahibi olduğun-
53c

--- Sayfa 55 ---
da dinde reform için uygun bir ortam mevcuttu. Ancak reform yerine
bir ihtimalle karşılaşıyoruz. Öyle ki; Amon'a inanç yasaklanıyor, Amon
ve diğer tanrılara ait mabetler terk ediliyor, mabet ve anıtların üs­
tündeki Amon tanrısının ismi kazılarak siliniyor ve yüzlerce tanrı di­
yarı Mısır tarihte ilk defa tek tanrılığın ilân edildiği ve Devlet dini
olarak kabul edildiği memleket oluveriyor. Tanrı tektir ve ATON'dur.
'Yaşayan Re, Ufuktaki 'Kral, Güneş şeklinde ufukta beliren babamız
Re' gibi lakaplar Aton'u belirlemektedir.
Bu
tanrı
kendi
namına
törenleri düzenleyip icra edecek tek bir vekil tanımaktadır. Bu da
büyük rahip unvanına haiz Amenofis IV ve karısı Nefertiti'dir.
Bu gelişmeyi iyice anlamak için bu dönemin kronolojisine
bir
göz
atalım :
Amenofis JH'ün saltanatı 37 veya 38 sene sürdü. Oğlu Amenofis IV'ün
saltanatı ise 17 sene devam etti. Ancak bu iki saltanat arka arkaya
devam etmeyip baba vş oğulun saltanatı beraber paylaştığı bir müd­
deti de kapsamaktadır. 'Coregence' diye adlandırılan bu süre birçok
müellife göre 3 veya 12 yıl sürmektedir. Anglosakson ekolü bu süreyi
10 ilâ 12 sene olarak kabul etmekte ve Amenofis IV'ün saltanatının
son üç senesini de kardeşi veya üvey kardeşi Semenkare ile paylaş­
tığı nazarı itibare alınırsa, Amenofis IV'ün yalnız başına 5 ilâ 7 sene
saltanat sürdüğü görülür.
Dini reformunu muvaffakiyetle
gerçekleştirmek için
Amenofis IV,
Amon «inancının merkezi olan ve o sıralarda Mısır'ın devlet merkezi
olan Thebes şehrinden ayrılmaya karar verir.
Tahta çıkışının dör­
düncü senesinde 17 yaşında iken Thebes ve Menphis
arasında ve
Mısır'ın orta yerinde yeni bir devlet merkezi kurmaya karar verir. Bu
şehrin ismi Akhetaten (Aton'un Ufku) olacaktır. Bu şehir şimdiki Tell-
el-Amarna kasabasının bulunduğu yere kurulduğundan Amenofis IV
devrine Amarna Cağı denmektedir.
Bir sene sonra 'Amon memnundur' manasına gelen Amenofis ismini
değiştirip 'Aton'a yardım eden' manasına gelen
Akhenaton
ismini
alır. Saltanatının 6. senesinde bütün devlet erkanıyla Akhena ten 'deki
sarayına yerleşir. Şehir 3 sene sonra tamamlanmıştır.
Şöyleki bir
başşehir saray ve mabetleri ile bütün devlet erkanın konakları, işçi
mahalleleri dahil beş senede inşa edilmiştir.
Akhenaton'un Nefertiti'den altı kızı olduğu fresk ve kabartmalardaki
ailevi sahnelerden bilinmektedir. En büyüğü MERİTATÖN Semenkare
ile evlenir. İkincisi Meketaton genç yaşta ölür. Akhenaton'un üçüncü
54

--- Sayfa 56 ---
kızı Akhesenpoton dur. Saltanatının son bir iki senesi boyunca baba­
sına
eşlik ettiği
rivöyet edilir.
Sonra Tutankamonla evlenmiş
ve
bu Firavunun genç yaşta vefat etmesiyle halefi büyük vezirAy ile ev­
lenerek bir vezirin ve dolayısıyla Firavun sülalesinden olmayan biri­
nin tahta geçme hakkını temin etmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi, bü­
yük vezir Ay Nefertiti'nin babası idi ve ancak üç sene saltanat sür­
müştür. İleride bahis konusu olacak meşhur 'Güneşe
İlahi'
met­
ninin tarnammın mezarında yazılmış olması i-le meşhurdur.
Akhenaton'un diğer üç kızı hakkında
herhangi bir bilgi mevcut
de­
ğildir.
Akhenaton onyedi senelik bir saltanattan eonra ve tahtını paylaştığı
Semenkare birkaç ay arayla ölürler. Yerine Tutankamon Ankhesen-
paton'la evlenerek tahta geçer. Saltanatının iik üç senesi Akhetaten
şehrinde geçer ve sonra Thebes şehri tekrar
merkez ilân edilerek
Firavun ve erkan Thebes şehrine taşınırlar. Evvelce ismi Tutankha-
ton olan Firavunun ismi hepimizin bildiği Tutankamon'a dönüşür. Ka­
rısı da Ankhesenornon olur. Aman inancı gene resmi din olur ve Amon
rahipleri eski itibar ve etkinliklerini bulurlar. Bu restorasyonu anmak
için tahta çıkışının dördüncü senesinde Karnakta bir stel diker. Bu
stelde aşağıdaki bildiri mevcuttur:
'Firavununuz tahta geçtiğinde mabetler, memleketin bir ucundan di­
ğer u,cuna kadar yıkıntı halinde idiler; en kutsal yerleri terkedilmiş ve
yabani otların yuvası olmuştu; sanki bu kutsal yerler hiç olmamıştır;
bahçe ve avluları adi geçit haline dönüşmüştü. Tanrılar terkettiği için,
memleket kargaşalık içinde idi. Memleket sınırlarını genişletmek mak­
sadı ile Asya'ya bir ordu gönderilseydi hiçbir şekilde muvaffak ola­
mazdı. Bir arzu için tanrının birine yalvarırken bile tanrıdan cevap alı-
namıyordu. Tanrıça dahi yakarmalara kulak asmıyordu. Öyle ki ev­
velce yapılmış olan herşey mahvolmuştu'.
Restorasyona rağmen Akhenaton ve Nefertiti'ye saygı devam etmek­
tedir. Tutankhamon'un mezarında bulunan tghtın arka kısmındaki ka-
Not:
Bazı müellifler Semeftkare'nin, Nefertiti ile aynı;şahıs olduğu ve Nefertiti'nin
krallığı resmen paylaştığında bu ismi seçtiğini söylerler.
Bcşka müelliflere göre, saltanatının sonuna doğru ananelere uyarak kardeşi veya
üvey kardeşi olan Semenkare'yi tahtı paylaşmaya çağırır. Semenkare, Akhenaton'un
kızı ile evlenir ve Thebes şehrine yerleşir. Bir müddet sonra, Akhenatan'da bilin-
miyen sebeplerden dolayı Nefertiti'den ayrılır, onu Akhençten şehrinde
bırakarak
Thebes'e gider ve sonraları Tukankamon'un karısı olacak üçüncü kızı Ankheşen^
paton ile evlenir.

--- Sayfa 57 ---
bartmada Aton dinin simgesi kollu güneşin bulunması ve Ay'ın meza-
rındaki Aton inançlarını belirten ilahi, Aton dini öğretilerinin hâlâ bazı
çevrelerde benimsenmekte olduğuna delildir.
Ay'dan sonra tahta geçen Horemheb ve Ramsesler zamanında ise,
Akhenaton'a ait bütün inanç ve fikirler cebren menedildi ve Akhe-
nato'nun kendisi de unutulmaya mahkûm' edildi. Bu unutulma ameli­
yesi o kadar muvaffak oldu ki antik kronolojiler Akhenatòn ve salta­
natından hiç bahsetmemektedlrler.
Nefertiti'nin ve kendisinin
mum­
yaları bu güne kadar 'bulunmamış olup, Ramses H'nin Aton inançla­
rına karşı açtığı savaş sırasında yok edildikleri sanılmaktadır.
Meşhur tarihçi Arnold Toynbee b u hali şöyle özetler:*'Akhenatan son­
suz bir uçurumun içine düşmüş ve Mısır toprağı kendisinden hiç bir
iz bırakmadan onu örtmüştür. Okyanus nasıl ki cüretli
1 bir yüzücüyü
yutarsa; Mısır onu aynı şekilde yutmuştur*. Dokuz sene süren 'sapık
inançlar' tomamiyle unutulur ve eski muhafazakâr inançlar tekrar
üstünlüklerini korur. İnsan düşüncesinin bu yeni atılımı kısa bir par­
lama devrinden sonra bir asır için söner.
1887 senesinde Tell-el-Amarna yöresinde araştırma yapmakta olan
arkeologlara, bir kadın, onları uzaklaştırmak
için yerden
topladığı
taşları atmaya başlar. Bu taşlardan biri arkeologların dikkatini çeker.
Bu çivi yazılı sertleşmiş kilden bir tablettir. Böylece Amenofis III ve
IV zamanına ait Mısır İmparatorluğunun arşivi ortaya çıkar ve dün­
ya tekrar Akhenaton ve Nefertiti'nin mevcudiyetinden haberdar olur
ve Tell-el-Amarna yöresinin ehemmiyetini anlar. Sebebi Akad ve o
zamanın diplomatik dili olan assiro - babilanien dilinde yazılmış olan
bu tabletler sözü edilen iki Firavun ile Hittit v e Mittani kralları ara­
sındaki muhabereyi ihtiva etmekte idi.
1905 ilâ 1907 tarihleri arasında Alman arkeolog Hugo Winckler, Bo­
ğazköy'de Hitit İmparatorluğuna ait diplomatik arşivi bulur. Bu tablet
arasında iki Firavunun göndermiş oldukları
yazılar
bulunduğunda
şaşmamak mümkün değildi, çünkü bunlar Tell-el-Amarna'da
bulu­
nanlarla bir tüm teşkil ediyordu. Tarihin tomamiyle karanlık kalmış
bir devri aydınlığa kavuşuyordu.
Nihayet 1912 tarihinde Alman arkeologu Ludwig Borchardt, hepimizin
tanıdığı ve halen aslı Doğu Berlin Müzesinde bulunan Nefertiti'nin
büstünü bulur.
Amarna devrine ait kronolojiyi ve dini durumu gözden geçirdikten
5 6

--- Sayfa 58 ---
sonra Akhenaton ve karısı kraliçe Nefertiti'nin dini düşüncede, sanat­
ta ve sosyal hayatta gerçekleştirdikleri
ihtilale daha yakından
ba­
kalım.
Yeni dinde tek Tanrı Atan veya Aton'dir. Bu tanrı, uçlarında birer
el Bulunan şualar neşreden bir güneş şeklinde gösterilmektedir. Kral
ve kraliçeye uzanan eller bir ankh sembolü tutmaktadırlar
(Ankh
sembolü üst tarafı yassı bir daire olan, bir haç şeklindedir ve ebedi
hayatı remzeder). Kral ve kraliçe, Tanrı ile bir tutulduğundan Ankh
yalnız onlara yönlenmiştir. Aynı sülaleden olan ve kralliğın transmis­
yonunda hak sahibi prensesler bile bu haktan mahrumdur. Amarna
doktrini bu şekilde Tanrının insanlığa her gün iki şekilde görünmesini
kabul eder: Hayatın menşei olan güneş ve akabinde oğlu olan Kral.
Her ikisi sabah şafak vakti doğar ve insanlığa görünürler.
Akhenaton, Aton'a methiyelerini şöyle terennüm eder:
'Sen Ebedisin, Ezelisin, Gök Mabedindir ve her gün orada görünüp
vücudundan oluşan oğlunu doğurmaktasın'.
Aton devrinde Mısır'da birçok mabet inşa edilmiş ve en muhteşem­
leri Akhenaten şehrinde bulunuyordu. Bu mabetlerin özelliği damla­
rının bulunmamasıydı, böylece güneş bütün varlığı ile mabedin içini
aydınlatıyor ve varlığını hissettiriyordu. Bu mabetlerde törenler güne­
şin doğuşunda ve batışında icra ediliyordu. Aynı zamanda büyük ra­
hip unvanına haiz olan kral bu törenleri bizzat idare ediyordu. Kra­
liçe de ona refaket ederdi. Kral ve kraliçe mabede girdikten sonra
evvela süt banyoları ile temizlenip arınıyorlar, ve sonra içteki ana ma­
bede girerlerdi. Bu da üstü açık güneş ışınları ile aydınlanmıştır. Kral
ve kraliçe şeffaf ve gayet hafif bir elbise giyerler, sanki çıplaktırlar.
Güneşe dönerek bir adak masası üstünde bulunan yiyecekleri bir asa
ile dokunarak takdis ederler. Bu arada prensesler zil ve çıngırak karı­
şımı bir çalgıyı çalarlar. İlahi kuvvetlerin varlığını ve bilhassa güneşin
ilahi kuvvetini simgelemek için mabet ve adak masaları çiçekler ile
süslenmiştir. Böylece güneş olmadan çiçeklerin ve hayatın varoloma-
yacağı sembolize edilmektedir. Törene devamla Aton'a ülu saygı­
nın nişanesi bir ilâhi terennüm' edilir ve sonunda Akhenaton Ne Ne-
fertiti, Tanrının ismi yazılı bir levhayı bir tepsi üstünde ve yukarıya
doğru kaldırarak törene iştirak edenlere gösterirler. Böylece levhada
ismi olandan başka bir Tanrının mevcut olmadığı cemaate hatırlatılır.
Tek tanrı inancı bu devirde o kadar ciddiyetle tatbik edilmiştir ki Tell-
ei Amarna'da bulunan mezarların hiç birinde Oziristen bahsedilme-
5 7

--- Sayfa 59 ---
mektedir. Bilindiği gibi Oziris, ölülerin tanrısı idi. Ölen kişi bir Ozirise
dönüşüyordu ve mezarlarda ölü bir Obiris şeklinde yani bezlere sarıl­
mış bir mumya şeklinde gösterilmekteydi. Her 'mezarda bu kaidelere
mutlaka riayet edilirdi. Başka bir safhada mumyanın Re kayığına
bindirilerek geceler dünyasına doğru taşınması resmedilirdî. Akhe-
naton devrinde ise artık bu inançlara yer yoktur. Her ne kadar o
zamanın cenaze 'merasimlerine ait fazla bilgimiz olmamakla beraber,
Akhenaton'un ölüm hakkındaki doktrinin 'ilâhi yok olma ve şahsi hü­
viyetin cihanşümul hayatın içinde erimesi' olduğu tahmin edilmek­
tedir. Maamaf ih, ölümden sonra tamomiyle yok olma fikri o kadar kor­
kunçtu ki, mumyalanmaya ve mezarda ölüye ait bazı eşya ile kalbinin
ve diğer iç organlarının muhafaza edildiği ve 'canope' edilen kava­
nozların bulunması uygulamaları devamı ediyordu. Ancak belirtildiği
gibi mezar duvarlarında klâsik cenaze törenleri yerine ölünün yaşan­
tısına ve ailesine ait resimler mevcuttur.
Tell-el-Amarna'da bu güne kadar 26 adet mezar bulunmuş ve bun­
lardan bazılarının kime ait olduğa anlaşılamamıştır. Bunlardan biri
Kral Mezarı olarak, adlandırılanıdır ve Akhenaton ile karısı Nefertiti
için hazırlanmıştı. Bu mezarın bir odasında on yaşında ojen prenses
Makhetaton'un mumyası mevcuttu. Bu mezarda bulunan bütün eş­
yalar sonradan gelen Firavunların emri ile parçalandıkları ve böyle­
ce Aton dininden hınçlarını aldıkları anlaşılmıştır.
Aton'un tek tanrı olarak kabuHenmesi ile bütün eski sihirli uygulama­
lar yasaklanmaktadır. 0?iris inancı kendiliğinden kaybolmakta ve is­
mine dini yazılarda artık rastlanmamaktadır. Nitekim bütün ölüm sah­
nelerinde bulunması mutad olan Oziris ölen prensesin cenaze sahne­
sinde bulunmakta ve basit acıklı bir matem sahnesi ile iktifa edil­
mektedir. Bu yeni doktrinin esası yüceliktir. Adalet inancı ve hakikat.
Bu iki değer sosyal hayat ve sanata egemendir. İdealîze dar kurallar
yerine, insani hakikatlerin tefsiri kaideleri yerleşir.
Dini düşüncelerden başka Akhenaton'un devrinde sosyal hayatta ve
sanatta da bir ihtilale rastlanmaktadır. Bu reformların tesiri
o kadar
büyük olmuştur ki tamamiyle yok edilemediler.
Evvelce sosyal hayat ve sanat gayet sıkı kanunlar tarafından idare
ediliyordu. Firavun Horus'tü, yani tanrı idi. Böylece halktan bir insan
şeklinde gösterilemezdi. Daima resim ve heykellerde bir tanrıya ya­
raşır bir ciddiyette ye etroftakilerden daha cüsseli olarak gösteri­
lirdi. Çok defa diğer tanrılarla eşit şartlarda bulunur, kuvvet ve cesa-
58

--- Sayfa 60 ---
retin simgelediği av veya harp sahnelerinde görülür, daime genç ve
kudretlidir.
Yeni dinde Akhenoton Horus değildir; çünkü artık Horus yoktur. An­
cak tanrının dünyamızdaki voki 1 i sıfatını muhafaza etmektedir. Bu
sıfat ise, yalnız kendisine ait olmayıp kraliçe ile paYİaşrlmaktadır.
Kraliçenin tanrılaşması o kadar ileriye gitmiştir ki, saltanatın üçüncü
senesinde Karnakta inşa edilen büyük bir Aton mabedinde yalnız
kraliçe Nefertiti'nin tanrılaşmış resimlerine rastlanır. Bu mabet daha
sonra Horemheb tarafından yakılmış ve üstü resimlerle süslü taşları
Karnak mabedi büyük kapı sütunlarının
inşası için kullanılmıştır.
Günlük yaşamında ise Firavun, halkının bir mensubu gibi yaşamakta­
dır. Yeni dininin önde gelen prensibi 'hakikat' olduğundan diğer kişi­
ler gibi resim ve heykellerde görünecektir. Böylece Akhenoton, Ne-
fertiti ve kızları sıradan bir aile gibi muhtelif şefkatli aile pozlarında
görülmektedir.
Kralın sağdaki yelpaze görevlisi
Ahmes'in mezarındaki bir resimde,
muhtemelen mabede doğru arabaları üstünde yol alan Akhenoton ve
Nefertiti öpüşmekte ve kızlarından biri atları gütmektedir. Başka bir
freskoda kral, kraliçe, ana kraliçe ve üç kız kahvaltı etmektedirler.
Masanın üstünde meyvalar bulunmakta, kral ve kraliçe ayaklı, bar­
daklardan içmektedirler. Louvres Müzesinde bulunan ve maalesef üst
kısmı eksik olan bir kabartmada Nefertiti kocasının dizleri üzerinde
oturmakta ve kollarında küçücük bir prenses tutmaktadır. Bir başka
kabartmada Akhenaton'un profilden büstü görülmekte ve yas tuttu­
ğundan uzamış sakalları görülmektedir.
Amarna'daki kraliyet mezarının bir odasında bu prensesin cenaze me­
rasimini resmeden bir fresk mevcuttur. Akhenaton Nefertiti'nin elini
tutmakta ve ölüm döşeğinde bulunan prensesin önünde ağlamakta ve
acılarını belirtmekte, arkalarında djğer zevat umutsuzluk hareketleri
ile ağlamaktadırlar. Bu resmin özelliği insancıl duygulan olduğu
gibi
göstermesi ve bu gibi sahnelerde tatbik edilmesi mutad katı norm­
lara itibar edilmemesidir. Bu durum tek tanrılı dinin bir gereğidir ve
insani hislere verdiği ehemmiyeti göstermektedir.
Bütün bu resimlerin klasik ve tutucu stile ne kadar aykırı olduğu Mı­
sır'a ait sanat eserlerine bakıldığında derhal göze çarpar.
Realist sanatın, sanattaki bir ihtilâl sonucu kademeli bir şekilde de­
ğil aniden benimsenmekte olduğu
Vezir Ramose'nin
} mezarındaki
fresklerden anlaşılmaktadır. Üç duvardakiler klasik stilde resimlerle

--- Sayfa 61 ---
donanmış olmalarına karşılık, dördüncü
duvardaki stil
tama>miyle
farklıdır ve çok yaşlı olarak vefat eden
Ramose bir ihtiyar
olarak
gösterilmiştir. Klasik stilde ise bir şahsı ihtiyar olarak göstermeye
cevaz verilemez.
Akhenaton'un ölümünden sonra b u sanat unutulmadı ise de, Tutank-
hamon zamanında çok ağırlaşır ye Ramşesler devrinde
tamamiyle
dejenere olur.
Büyük bir mistik ve ütopist olan Akhenaton, dini öğretimini ve sos­
yal yaşamı ile sanatı iki ana mefhumda sentetize etmişti: Hakikat
ve Üniversalizm. İlahi bir mahiyet taşıyan Hakikat, Re'nin km
tanrı­
ça Maatİe simgelenmişti. Maat, Akhenaton'un dinindeyer alan tek
ilahi mefhumdur. Hakikatten başka
Üniversel Adaleti de
simgeler.
Klasik Mısır dininde Maat, başında bir veya iki adet deve kuşu tüyü
bulunan bir tanrıça
1 olarak 'belirtilirdi. Tek tanrılı yeni dinde ise her­
hangi bir tanrı veya tanrıçanın resim veya buna benzer bir şekilde
gösterilmesi tomortıîyle yasak olduğundan, ilahi
Hakikat mefhûmu
Maat isminin tanrı ve krallara mahsus bir çerçeve içinde
yazılması
ile iktifa edilirdi. Akhenaton Hakikat mefhumuna o kadar bağlıydı ki,
kendine 'Hakikatte yaşayan' unvanını vermiş ve artistlere yapacak­
ları resim ve heykellerde şahıs ve etrafı olması icap eden şekilde
değilde, olduğu gibi
göstermelerini istemişti. Kendisi de ailesi ile
birlikte bir tanrı şeklinde değil de insani bir hayat tarzı sürüyordu.
Tatbikini istediği ikinci husus ta dininin ünversalizmi idi. Bu din her­
kese açık olup İmparatorluğun bu şekilde yeknesaklığını koruyabile­
ceğine inanıyordu.
Toynbee ve bir çok tarihçi Akhenaton'un
ımuvaffakiyetsizliğini, dini
reformun birdenbire tatbikine ve Akhenaton'un yeni merkeze yerleş­
mesi ile Thebeş'de kalan Amon rahiplerinin teşkilâtlanma ve karşı
hareket için gerekli zamanı elde ettiklerine hamledir. Ancak son za­
manlarda yapılan araştırmalar, Amon rabiplerinin karşı hareketinin
sözkonusu plmadığı, çünkü bü rahiplerin Aton mezhebine dahil edil­
diklerini göstermektedir. Esas sebep Akhenatonun Devlet idaresindeki
yanlış tutumu idi. Akhenaton adil ve sulhsever bir idare tarzı be­
nimsemişti. Lakin o zamanlarda ancak kuvvet kullanımı geçerli neti­
celer veriyordu. O yüzden Suriye ve bazı diğer devletler Mısır'ın ida­
resinden kurtularak İmparatorluğun zayıflamasına yol açtılar. Akhe­
naton'un büyük veziri olan Ay ve Başkumandanı Horemheb kendisi­
ne candan bağlı olmalarına rağmen, Tutankhamon'dan sonra sıra
60

--- Sayfa 62 ---
ile tahta geçtiklerinde Thebes'deki muhafazakör gı^tere
dönmüş­
ler ve Aton.dinin reddi ile restorasyonun öncüsü oldular. Anlaşılan
Akhenaton yaşaması icap eden devirden çok evvel dünyaya gelmiş ve
reformlarının mahiyeti insanlık için tam anlaşılmadan 32 asır için ka­
ranlıklara gömülmüştür.
Akhenaton'un yaşam hikâyesini okuduktan sonra akla gelen sual :
Tek tanrı dini yalnız kısa bir müddet yaşamayıp bütün Mısır'a ve o
zamanın dünyasına yayılıp antik dünyanın üniversel dini şekline dö-
nüşseydi, medeniyet nereye varacaktı?>Aldus Huxley, 'One and Many'
(Tek ve Çok Sayıda) -isimli incelemesinde poiytbeismln,- monótheisme
karşı üstünlükleri olduğu ve medeniyetin ancak tolerçns sahibi bir
din olan çok tanrılı bir dini benimseyen topluluklarda gelişşbileceğini
iddia etmektedir. Buna misâl, Yunan ve Roma Medeniyetlerİyle tek
tanrılı dönemin Orta Cağ karanlıklarını göstermektedir.
Bu suale ve benzerlerine cevap ararken 35 asır evvel yaşamış olan
ve bugünkü düşüncelerimize bu kadar yakın olan Akhenaton'a hay­
ran olmamak mümkün değil. Ona fikir birliği içinde bakıyor ve Aton'un
şanına ithaf ettiği İlâhiyi okuduğumuzda tek tanrı fikrinin ne derece
ulvi ve güzel şekilde ifade edildiğini görünce kafatası uzamış, kalın
dudaklı ve aşırı göbekli bir karikatürü andıran Akhenaton'u saygı ile
anmamak mümkün olamıyor.
ATON'A İLÂHİ
Göğün ufkunda göründüğünde muhteşemsin, ey Aton, yaşamda
K
birinci,
Ufukta yükseldiğinde bütün toprakları güzelliklerinle kaplarsın,
Güzelsin, büyüksün, parldksrn; bütün dünyalara hükmedersin.
Nurlu ışınların bütün memleketlere, yarattığın her'kıt'aya
yönelir.
Sen RE'sin ve en ücra köşelere kadar sokulursun,
Sevgili oğlun Piravun için onları bağlarsın.
Ne kadar uzakta isen dahi, nurlu ışınların toprakta ve yerdedir,
Seni görmek mümkün fakat hakiki yolunu bilen yok.
Göğün batı ufkunda istirahata çekildiğinde
Dünya karanlıklara bürünmüştür.
Odalarda başlarımızı örterek uykuya çekiliriz,
Öyle ki hiç kimse yakınını görememekte,
61

--- Sayfa 63 ---
Yastık altında saklanmış bütün varlıklar çalınsa dahi
Farkına varılamamakta.
Her aslan ininden dışarı çıkar,
Bütün yılanlar ısırır,
Karanlıklar her tarafı kaplar,
Dünya sükûnet içindedir,
Çünkü onu yaratan istirahat ediyor.
Ufukta yükseldiğinde dünya aydınlanır,
Aton olarak gün boyunca parlarsın,
Ve karanlıkları kovarsın. Nurunu bağışların.
Cifte memleket, Mısır bayram havasındadır.
,
İnsanlar uyanır ve ayağa kalkar,
Çünkü onları sen kaldırdın,
Yıkanırlar ve giyinirler,
Göründüğünde kollarını kaldırarak sana taparlar,
Ve sonra bütün memleket işbaşı yapar.
Bütün sürüler otlaklarından memnundur,
Ağaç ve bitkiler yeşerir,
Kuşlar yuvalarından uzaklaşır
Ve ruhuna tapmak için kanatlarını çırpar.
Küçükbaş hayvan ayakları üstünde zıplar,
Uçan ve kanat çırpan her şey yaşıyor.
Çünkü onlar için yükseldin.
Kayıklar da onlara uyarak nehrin her yönünde seyreder,
Sen yükseldin diye bütün yollar açılmıştır.
Nehirde balıklar senin yüzünü görmek için zıplarlar,
Ve Nurlu ışınların denizin dibine kadar ulaşır.
Kadınlarda tohumu oluşturuyorsun,
Erkeklerde tohumun dölünü yarattın.
Annesinin kamında oğlunu yaşatıyorsun»
Ağlamasın diye de teskin ediyorsun,
Sen ki anne karnındaki süt annesin.
Sen ki nefesi verirsin, her yarattığın» canlandırırsın,
Anne karnından çocuk çıkıp doğduğunda,
Ağzını tamömiyle açarsın ve ihtiyaçlarını karşılarsın.
Eğer civciv daha yumurtasının kabuğu içinde ciyaklamaya başladıysa
Onu yaşatmak için nefesi verdin deme
Ve feonra vakti öyle tayin ettin ki kabuğunu zamanında kırsın,
62

--- Sayfa 64 ---
Yumurtadan çıkıp kendini kuvvetle İşittirsin,
Vederhal'dydklori. üzerindötkoşmaya tkışiösın.
Senin eserlerin sayılmayacak kadar çok,
Ve buna rağmen kaç tanesi bizce bilinmemekte.
Sen ki tek tanrı, yanında başkası bulunmayan,
Dünyayı isteğine göre kurdun.
Yalnız sen, insan ve hayvanları ile,
Bütün hayvanlar,
Yerde yaşayanların tümü ve ayakla
Havada dolaşan ve kanatları ile uçan...
Hangi yabancı ülke olursa olsun, Suriye, Habeşistan,
Veya Mısır toprakları,
Herkesi yerli yerine yerleştiriyor ve ihtiyaçlarını karşılıyorsun.
Herkesin kendine göre yemeği var.
Ve yaşayacakları müddet sınırlı.
Lisanları başka başka
Ve görünüşleri de farklı,
Derileri aynı değil,
Çünkü ulusların arasında farkı oluşturmasını bildin.
Aşağı dünyada Nil'i yarattın,
Ve Mısır halkını beslemek için onu istediğin şekilde yönlendiriyorsun.
Çünkü onları senin için yaratın,
Herkesin Ustasısının ve onlar tein uğraşıyorsun.
Sen Aton, gündüzün muhteşemsin.
En uzak ülkeleri yaşatıyorsun,
Böylece gökte başka bir Nü oluşturdun ki onlar İçin sulasın,
Ve dağlardan sellerle aksın,
Yeşil deniz gibi memleketlerindeki tarlaları sulasın.
Ne kadar fevkalade düşüncelerin var,
Sen Ebediyetin Efendisi.
Gökteki Nil'i yabancılara verdin,
Fakat sevgili topraklarımıza aşağı dünyadan gelen Nil'i bahşettin.
Nurlu ışınların bütün tarlaları besler,
Parladığin anlarda senin için yaşar ve gelişirler,
Her türlü canlı yaşasın diye mevsimleri oluşturdun,
Serinlesinler diye kışı,
Ve seni hissetsinler diye sıcağı.
Göğü çok yükseklerde yaptın ki
63

--- Sayfa 65 ---
Yukarıdan y a r a t t ı k
Sen birioiksîn, teksin ve kendini yaşayah Aton olarak gösteriYorsun.
Doğarken, yükselirken, uzaklaşıp veya y a k ı n l a ş ı p
Kendini milyonlarca şekle sokuyorsun.
Eyalet, şehir, tarla, yol ve nehirler,
Her göz sana aşağıdan bakıyor, çünkü sen, dünyanın en üstündeki
Âton'eun.
Sen kalbimdesin ve orada sevgili oğlun Akhenaton'dan başka seni
tanıyan yoktur.
Qünkü sen onu, kuvvet ve plânlarının bilincinde alîm kıldın.
N o t :
Bu İlâhi, Hz. Davud'un 104 sayılı Psaum'u ile karşılaştırılırsa aradaki ben­
zerliğin ne derece büyük olduğu ve muhtemelen aynı menşei olduğu görülebilir.
BİBLİYOGRAFLA
(Araştırma Kaynak Olan En Mühimleri)
1 — C. ALDRED — AKHENATON (Tallondler — Fransa).
2 — J.H. BREASTED — IKHNATON (in Encyclopedia BRITTAMICA T. 12).
3 — BRITISH MUSEUM — TREASURES OF TUTANKHAMON (Sergi
Kataİoğlu),
4 — C, DECROCHES — NOBLEOOURT — TUTANKHAMEN (N. Y. Graphic Society).
5 — C: DESROCHES —
NOBLECOURT —• LA RELIGION
EGYPTIENNE
(in
L'Histoire Generale Des Religions, T.I).
6 — H. FRANKFORT — KINGSHIP AND THE GODS (The University of Chicago
Press).
'
" '
v
>
7 — S. FREUD —
MOSES AND MONOTHEISM (Vintage).
8 — J. HAWIKES — THE FIRST GREAT CIVILISATIONS (Knopf).
9 — J. LAUFPRAY —
KARMAK D'EGYPTE
(Editions du CNRS).
10 — J .• SAMSON — NEFERTITI AND CLEOPATRA (British iMesuem).
11 — TURNER — GREAT CULTURAL TRADITIONS (Mac Grow - Hill, T, 2).
12 — VELIKOVSKY — OEDIPUS AND AKHNATON (Abacus).
N.B. İlâhinin metni 1, 2 ve 5 sayılı eserlerde mevcuttur.
64

--- Sayfa 66 ---
Rönesans ve Masonluk
XV. y y . sonlarında XVI. y.y.lin ilk
yarısında, yani büyük coğrafya
keşiflerinin yapıldığı sırada, ön­
ce İtalya'da
başlayan,
sonra
Fransa, Almanya,
İngiltere
ve
diğer Avrupa
memleketlerinde
görülen edebiyat ve güzel sa­
natlar (resim, mimarlık, heykel-
traşlık)
alanındaki
yeniliklerin
ve sanat anlayışının tümüne Rö­
nesans denir.
Tarihin, en büyük
olaylarından
biri olan bu hareketler sırasında
yaşayan edip,
şair,
ressam,
mimar, heykeltraş ve sanatçılar
uzun bir süre daha iyileri ve da­
ha güzelleri yapılamayan şahe­
serlerini bir devirde yapmışlar*
dır.
Rönesans, XV. XVI ncı y y .lorda
Avrupa görüşünü, duyuşunu de-
Üstün GÜRTUNA
ğiştiren, düşünüş ve
yaratışta
getirdiği yeniliklerle
uygarlığın
bir dönüm noktası olmuştur. Bu
değişimden sonra, insanların dü­
şünüş, yaratış ve
inançlarında
, kökten değişiklikler oldu, yepye­
ni bir dünyaya doğru hiçbir za­
man hızı kesilmeyen adımlarla
ilerlendi."
Sonraları,
Avrupanın her
ba­
kımdan ileri ve parlak olan
bu
devrine yeniden doğuş an lamı­
na gelen bir deyimle
Rönesans
adı verilmiştir. Fransızcada «Ye­
niden Doğuş»
anlamına gelen
Rönesans, Avrupa'da Ortaçağ'-
dan sonra açılan bir bilim ve sa­
nat çığırıdır.
Kelime anlamı bakımından yeni­
den doğuş demek olan
Röne­
sans, bir tarih terimi olarak hiç
65

--- Sayfa 67 ---
bir zaman bu anlamda kullanıla­
maz. Zira insan zekasının, ka­
biliyet ve düşüncesinin belli bir
zamanda öldüğü ve gene belli
bir zamanda yeniden canlandığı
kabul edilemez. Rönesans dev­
rinde gördüğümüz yenilikler hiç­
bir zaman birdenbire
meydana
çıkmış eserler değildir. Bunlar,
bütün Ortaçağ boyunca devam
eden uzun ve sürekli bir çalış­
manın, Yeniçağ
başlarında ol­
gun taşarak meydana
getirdiği
çok parlak sonuçlardır.
Rönesans devrinde yaşayan e-
dip ve şairler, ressam, mimar ve
diğer sanatçılar
kendilerinden
önce canlı ve parlak bir uygar­
lık yaratmış olan eski Yunan ve
Romalıların, yani Antikite dedi­
ğimiz devrin sanat eserlerini ör­
nek tutarak ve onların yazdık­
ları, yaptıkları bütün eserleri in-
celiyerek, onlardan daha güzel­
lerini, dqha iyilerini yazmış, ve
yapmışlardır.
Bununla
birlikte
Rönesans devrinin
sanatçıları
yalnız antikiteyi örnek olarak al­
makla kalmamışlar, ona, Yeni­
çağın düşünce ve
özelliklerini
de katarak yeni ve orijinal bir­
çok şaheserler vücuda getirmiş­
ler ve yeni bir uygarlık
yarat­
mışlardır.
x
Rönesans, başlangıçta,
XV. ve
XVI. nci y.y.lın bir kısmında Av­
rupa kültüründe Eskiçağın
bi­
çimsel ve ruhsal değerlerini ye­
niden yaşatmağa yönelen hare­
kete verilmiş olan ad. Daha son­
raları Michelet ile Burchardt'ın
etkisiyle daha geniş bir
tanımı
yapılarak Rönesansa Ortaçağın
ilahiyatçı ve otoriter anlayışına
karşı bir tepki, «insanın ve dün­
yanın bir keşfi», hür, tenkitçi ve
dinden
uzak bir bireyciliğin or­
taya çıkması gözüyle bakıldı. Bu
görüşü savunanlara göre
Rö­
nesans, Dante ve Giotto ile İtal­
ya'da başlamış ve XVI. cı y.y.da
özellikle İtalya savaşlarının so­
nucunda yavaş yavaş bütün Av­
rupa'ya yayılmıştır.
Bugün ise
Rönesans kavramı daha da ge­
nişlemiş, kültürel olduğu
kadar
siyasi, iktisadi, teknik ve
dini
bir rönesanstan söz
edilmeğe
başlanmıştır; artık Rönesans de­
nince Ortaçağın tam karşıtı ak­
la germez; ayrıca Rönesans» İtal­
ya'ya ve Avrupa'daki İtalyan et­
kisine bağlamaktan da vaz ge­
çilmiştir; buna karşılık 1400 ile
1559 arasında bütün büyük ül­
kelerin yakın bir alışveriş işinde
ve birbirine paralel olarak geliş­
tiğine inanılır. Sona ermekte o-
lan Ortaçağın anarşi ve karışık­
lığı Avrupa'da 1400 dolaylarında
her yerde en yüksek noktasına
varmıştır.
İmparatorluk, prens­
lerin, şehirlerin, şövalye birlikle*-
rinîn karşısında güçsüzdü; daha
1415 - 1420'den itibaren, Fransa,
İng i I izlerle
Bou rg og ne' I ula rın
kurbanı olmuştu. Roma kilisesi;
mezhep ayrılığı, milli kiliselerin
hak iddiaları ve tarikatların ço-
66

--- Sayfa 68 ---
ğolması yüzünden zayıf düşmüş­
tü, Bir ara ortaya, rakip üç im­
parator ve birbirini aforoz eden
üç papa birden çıktığı bile ol­
du. Bizans, Türk istilasına mah­
kûm olduğunu biliyordu;
Avru­
pa iktisadi bir buhran içindeydi;
Lübeok'ten
Floransa'ya
kadar
her yerde sosyal devrimler pat­
lak veriyordu. Skolastik düşün­
ce karmaşık soyutlamalarla oya­
lanıyor ve tam bir
şüpheciliğe
varıyordu; şiir,
Ortaçağın
kof
zerafet formülleriyle gücünü tü­
ketiyor; «Miletlerarası gotik» sa­
natı hıristiyan Avrupa'sında eşi­
ne rastlanmayan bir hayalciliğe
sapıyordu.
İtalya'da Rönesans
ilk
defa
Hümanizme ile başladı. Bunun
esası Antikite edebiyatını ince­
lemekten
ibaretti. Bu
a k a ç l a
önce İtalya'nın
başlıca büyük
şeh i rleri nd en olan
Floransa 'da
Eflatun
Akademisi,
Napoli'de
Napoli
Akademisi,
Venedik'te
Yeni Akademi, Roma'da ise Ro­
ma Akademisi kuruldu. Bu Aka­
demilerde eskiden kâlfaa
Yu­
nanca, Latince ve İbranice me­
tinler incelendi. Birçok eski me­
tinler toplandı. Manastır kütüp­
haneleri araştırıldı. Elde edilen
eserler yayınlandı. O zaman bu
işlerle uğraşan kimseler Latin­
ce parlak ve zarif anlamına ge­
len bir deyimle «Hümanist» adı
verildi. Bu edebi hareketlere de
«Hümanizma» denildi. Hümaniz­
ma hareketleri, Ortaçağın
sko­
lastik düşüncesini yıkarak yeri­
ne pozitif düşünceyi getirdi.
Hümanizma hareketleri
İtalya'­
da daha XIV. y.y. da başlamıştı.
Sonradan bu işlerle uğraşan ilk
Hümanistleri diğerlerinden ayır­
mak için onlara «Hümanizmanrn
Öncüleri» adı verildi. Bunlar a-
,rasında Dante, Petrark ve Bo­
ka çius vardı.
Dante deyince
İlahi Komedya'-
dan söz edemeden geçemiyece-
ğim.
«İlahi 'Komedya», Dante'nin tek
eseri değilsede, en önemlisidir.
Eser, önce, yalnız «Commedia»
(Komedya) başlığı altında kale­
me alınmıştır. «İlahi» anlamına
gelen «Divina» kelimesi ise, e-
se sonradan eklenmiştir. Bu sı­
fatı esere yakıştıran * da, esere
hayran olan XVI. nci y.y. edebi­
yat dünyasıdır. «Oivina Come-
did» destan tarzında
yazılmış
bir eser sayılır. Ancak, ö zama­
na kadar yazılmış destanlardan
da ayrı bir yapısı olduğu muhak­
kaktır. Batıda bu eser, «Ortaça­
ğın karanlık ve hüzünlü atmos­
ferinde ypce bir güzellik» olarak
kabul edilmiştir.
Dante'nin bu en büyük eserini
Masonik açıdan inceliyelim :
Hayatının ortasına gelen Dante,
hakikati aramaktadır. Bunu bir
dağın arkasında, yani harici çi­
lemde keşfeder gibidir.
Ancak
67

--- Sayfa 69 ---
bu araştırmalarda
gayesiz
ve
rehbersiz hareket ettiği için, ö-
nüne çıkan üç. günahı tek başı­
na yenememekte,
nuru aradığı
yerde yakıcı bir ateşle yanmak
ve kavrulmak tehlikesi j |
e
karşı
karşıya bulunmaktadır. İşte Dan­
te dağın
arkasında
zannettiği
hakikat nurunu kendi içinde a-
ramağa koyulur ve bunun için
üç seyahat yapar.
C e h e n n e m d e k i
bi­
rinci seyahat, gürültülü, feryatlı
ve engellidir. Caronte ve şey­
tanlar
Dante'nin
ilerlemesine
daima mani olmak
istemekte­
dirler; Araf'daki ikinci seyahat,
kolay, hafif ve başarı ümidi ile
doludur; Cennetteki üçüncü se­
yahat ise, müzik, dans ve ışıkla
yapılır. Nihayet Dante en büyük
ışığa, N ura kavuşmakta,
yan i
Allatıl görmektedir.
Dante bu
üç seyahati
görünürde iki reh­
berin delaleti ile
yapmaktadır:
Bunlardan biri Viriil, yani akıl,
ikincisi ise Beatris, aşk yani gü­
zelliktir. Fakat bunlardan başka
üçüncü ve görünmiyen bir reh­
ber daha vardır. Gerçekten ak­
lın açtırmağa muvaffak
olma­
dığı Cehennem
kapılarını
bu
görün m iyen rehber
gönde rd iği
melek vasıtasıyla açtırmaktadır;
keza güzelliğin Dante'yi çıkar­
maya muvaffak
olamadığı en
yüksek kademeye, yani Ampire­
ye yine bu görün m iyen rehberin
gönderdiği Saint Bernard Dan­
te'yi ulaştırmaktadır. Bu üçün­
cü rehber, istenilen
her şeyi
yapmağa muktedir olan ilahi ira­
de, yani kuvvetir. İşte Dante a-
kıl, kuvvet ve güzelliğin üçüzlü
rehberliği altındadır ki Nura ka­
vuşabilmektedir.
Adı geçen
Cehennemin kapısı
üzerinde ki yazıları düşünelim:
«Beni vücuda getiren ilahi kuv­
vet ve en yüksek aklü hikmet ve
ilk aşktır»
Yani akıl, kuvvet ve aşk ya da
güzellik.
İnsanın kendini bilmeden, far-
ketmeden yaşadığı çağlara Ka­
ranlık çağlar diyorlar. Bu çağ­
larda kişiye, «Neden?» diye sor­
madan inanmak ve boyun
eğ­
mek öğretilmiştir.
İster İsa'dan
Önce ister sonra olsun, bu ka­
ranlık çağlar insanının
ortaya
koyduğu her eserin belirgin ni­
teliği korkudur.
Kend i
varl ığını
ha 11 rlay rncaya
kadar, kendinden ayrı kendi dı­
şındaki güçlerin buyruğu altında
korku öğrenirninden geçen in­
san bir gün gelmiştir ki
üstün
zekalı bir kaç insanın önderli­
ğinde, kendini saran karanlıktan
kurtulmuştur.
Böylelikle girdiği
yeni çağlara insanlığın Aydınlık
Cağları denir. İster İsa'dan önce
ister sonra olsun,
bu Aydınlık
Cağlar insanının her
eserinde
istemine olan güveni bellidir.
Bugünkü bilgisiyle tarih iki Ay-
68

--- Sayfa 70 ---
dınlık dönemi alkışlıyor: İsa'dan
beşyüz yıl önceki Yunan gündü­
zü, ve İsa'dan binbeşyüz yıl son­
raki Rönesans gündüzü. Bunla­
rın her ikisinde de insan ışığını
yani nurunu şu ya da bu kitap­
tan, eserden, şu ya da bu güç­
ten değil; kendi öz kafasından
alır. Gerek iç gerek dış dünya­
sının hareketlerini görür; bu ha­
reketler arkasında
bir
takım
güçler sezer sonra başlar
bu
hareketler ve güçler arasındaki
ilişki ve yasaları aramaya. İşte
Yunan sanatı, bilimi matematiği
ve daha sonraki sanatı ve Ra-
pesansa bilimi —bit kelimeyle
Yunan veTRönesans gündüzü—
bu seziş, gözlem ve incelemele­
rin sonucu.
İ n san ı n - d ü nyay ı yen i
baştan
tanımaya ve açıklamaya çalışır­
ken dikkatini ayni zamanda ken­
dine de çevirmesi
Hümanizma
çığırını açmıştır. Karanlıklardan
sıyrılıp çıkan insan için, etrafını
olduğu kadar kendini de araş­
tırmak; eşyanın
olduğu kadar
kendininde özünü öğrenmek is­
teği bir ihtiyaç olacaktır. Hayat,
üstüne belki fizik ve kimya olay­
larından daha çok ilgi çeken bir
olay bütünüdür; ve aydınlık çağ­
lar insanı onu bilmek istedi.
Şu halde diyebiliriz ki,
Hüma­
nizma insanın kendi kendini bul­
maya çıkmasıdır.
Sonuç olarak diyebiliriz ki: Rö­
nesans denen ruh ilk önce Hı­
ristiyan Batıda göründü. Dünya­
yı yönetecek bir devlet ve bü­
tün ruhları yönetecek bir din ta­
sarımının iflasını ilk önce bu ye­
ni kişilik ve yetkiyle Batı onay­
ladı.
Ortaçağ boyunca iki kurum, et­
rafını sömürüp yutarak insanlı­
ğın efendisi olmak istemişlerdir.
Zaferi bunların
biri,
ulusların
bütün haklarını çiğnemekte; ö-
bürü, insanın
bütün
haklarını
hiçe saymakta buluyorlardı. Bu
iki kurum, imparatorluk ve Kili­
sedir.
Ama bu kurumların her ikisi de
yasasızlık üzerine
kuruldukları
içindir ki, kararlılık bulamadılar;
insanlığı saymadıklar» içindir ki,
güçten yoksun kaldılar. Gerek­
siz, hatta zararlı .olduklarını an­
ladıkları ölçüde de Avrupa on­
ları saymak ve dinlemekten u-
zdklaştı. İmparatorlukla
Kilise
de asa ve abadan yoksun göç­
tü gitti.
Böylece, köhneyi
atmakla işe
başlayan Rönesans
ruhu onun
yerine gerekli olgunluğa erişe­
rek tamamlar.
Rönesans'ın yapıcılığı bir des­
tandır; ejderler diyarını bir ucun­
dan öbür ucuna
fetheden
bir
şövalye - ruhun destanı. Bu fa­
tihler sayısızdır, ama en büyük
ve kesin olanları ikidir:
Röne­
sans insana insanlığını,
ulusa
milliyetini öğretmiştir.
69

--- Sayfa 71 ---
Bu öğretici - «ruh iledir ki, din ve
on un
buyruğu ndok i
skolastik
düşünce
cenderelerinden kur­
tuldu, duygu ve düşünce özgür­
lüğüne kavuştu, kendini tanıma­
yı, kendine güvenmeyi bildi; ö-
bür dünyanın gölgesinde
kal­
maktan çıkıp, hayatın güzelliği­
ne vardı. Yaratıcı düşünce için
insanın hayatına inanması şart­
tır; bilim ve sanata bekledikleri
bu ilk hızı Rönesans verdi.
İnsana İlkçoğ'da sahip olduğu
kişilik mülkünü veren Rönesans,
aynı zamanda onun, bu mülkü
sınırlandıran
ve değerlendiren
çevredeki yerini de. saptamıştır.
Bu çevre, insana toplumsal var­
lığını kavratan milliyettir. Röne­
sans ruhunu içinde duyan in­
san, kendini tanıdı,
evet, ama,
/kimlerle ve ne diye bağlı oldu­
ğunu anladı ki, bu daha önem­
lidir.
Kişisel bütünlükle birlikte
milli bütünlük Rönesans'ın bü­
yük eseridir.
Şimdi gelelim Rönesans'la Ma­
sonluğun sentezine:
Yeniçağ'ın
başlarında
Röne­
sans'ın doğusuyla ve ortaya at­
tığı fikir hürriyeti,
Masonluğun
temel ilkelerinden biridir., Ma­
son, insanlık aşk ve ateşini bu
ana prensipten
alır ve onunla
beslenir. Gerçek anlamı ile «Nu-
ruziya»ya kavuşmak, bu prensi­
bi benimsemek nispetinde müm­
kün olabilir.
Geniş anlamı ile hürriyet, insan­
oğlunun yeni bir davası değildir.
Bu uğurda
harcanmış
olan e-
meklerin 'başlangıcı, belki de,
ilk insana kadar ulaşır.
1776'da Amerikan
İstiklâl
Be­
yannamesi, 1789 Fransız İhtilâli,
1861 'de Asya'da toprak köleli­
ğinin
kaldırılması ve
nihayet
1942'de Birleşmiş Milletler be­
yannamesi, 1945'de
Birleşmiş
Milletler Anayasası, 1948'de İn­
san Hakları Evrensel beyanna­
mesi bürriyet fikrinin, »beşeri vic­
danında
kazandığı
zaferlerin
başlıca merhaleleridir.
Hürriyet, önceleri İngiltere'de ve
yalnız İngilizlere mahsus bir hak
gibi telakki olunmuş ve davanın
bütün teşebbüsleri yalnız İngi­
lizleri istihdaf etmiştir. Ancak 18
nei yüzyıldadır ki, Montesquieu,
Voltaire, Rousseau, Diderot gibi
üstadlaomızla üniversel
mahi­
yet ve telakkiye mazhar olmuş
ve milletler
arasında
19 ncu
yüzyılın hâkim fikri haline gel­
miştir.
Bu üstadlar, bütün insanlara a-
çık olması gereken bir yeryüzü
cennetinin tılsımlı anahtarı olan
hürriyeti, elbette ki, yalnız Fran­
sızlara ve Fransa'ya mahsus bir
hak telakki edemezlerdi. Çünkü
Mason, bütün insanların hür ve
eşit yaratıldığına din,
mezhep,
dil, renk, 'milliyet ve servet ol­
maksızın hur, eşit ve kardeşçe
70

--- Sayfa 72 ---
yaşama hakkına sahip olduğu­
na, başkasına devri mümkün ol­
mayan bu hakkın
insanoğluna
Evrenin Ulu Mimarı
tarafından
verilmiş bulunduğuna inanır. Ve
zira Masonlar, «Yalnız kendileri
için değil, bütün insanlar ve in­
sanlık için mutluluk yuvası ola­
cak bir ülkü mabedi
inşasına
çalışırlar.
Ortaçağın karanlıklarını aydın­
latan Rönesans, nasıl insan hak
ve -hürriyetleri davasında öncü­
lük etmişse, Masonluk da insan
hak ve
hürriyetleri
davasında
bugüne kadar elde edilen zafer­
leri, fikren öncülük ederek hazır­
lamıştır. İnsanlığın bu davada u-
laşabiidiği seviye
Masonluğun
ve Masonların eseridir.
7 1

--- Sayfa 73 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Derleyen:
Sahir ERMAN
İngiltere Birleşik BL'nın Tanıma Prensipleri:
İngiltere Birleşik BL. eylül 1929 tarihli olup, bir BLfUn İngiltere Birleşik BL.
tarafından tanınmasına ilişkim ©ski prensipleri yeniden yayınlamıştır.
Bu yeni metni aynen tercüme etmekteyiz:
«1 — Masonluk, tarihinm ^başlangıcından
beri ingiltere
Birleşik BL. tarafın­
dan tesbit edilmiş prensip veya modellere sahip bağımsız bir çok BL. tarafından
uygulanır.
Şartlar:
2 — İngiltere Birleşik
BL.
tarafından
muntazam
aJarak
tanınabilmek
için,
bir BL. aşağıdaki şartlan haiz olmalıdır.
3 — Muntazam bir BL. taraf ıridanveya her biri muntazam bir BL tarafından
yetkili kılınmış üç veya daha fazla L. tarafından usulü dairesinde kurulmuş ol­
malıdır.
4 — Kendi füridiksyon alanı içerisinde, temel masonluk mesleği
(yani sem­
bolik Çırak, Kalfa ve Üstad dereceleri) üzerinde tartışma kabul etmeyen bir oto­
rite sahibi sıfatıyle, başka bir masonik kudrete tâbi veya oranla müşterek olma­
yarak gerçekten bağımsız ve muhtar olmalıdır.
5 — Jüridiksyony altındaki masonlar erkek olmalı ve gerek BL gerekse ona
bağlı L/lar, Kardeşliğe kadınları da kabul eden. L.Marla masonik ilişkiler içerisin­
de bulunmamalıdır.
72

--- Sayfa 74 ---
6 — Jüridiksyonu altındaki masonlar Yüce bir Varlığa
inanmalıdırlar.
7 — Jüridiksyonu altındaki
bütün masonlar
Kutsal Kanun Kitabını
(yani
fevratı) veya ilgili şahsın kutsal olarak telâkki ettiği Kitabı açık şekilde görerek
görevlerini üstlenmeli veya kabul etmelidir.
8 — Masonluğun üç büyük Nuru (yani Kutsal Kanun Kitabı, Gönye ve Pergel)
BL veya Bağlı LL açıldığı zaman görünür şekilde bulundurulmalıdır.
9 — LL.'da din ve siyaset tartışmaları yasaklanmış olmalıdır.
10 — Mesleğin yerleşmiş prensip ve dokrinlerine («Eski mükellefiyetler»©)
ve
geleneklerine sadık kalmalı ve L.'larda bunlara riayet edilmesi üzerinde
ısrarla
durmalıdır.
Muntazam veya tanınmış olmayan B.L.'lar:
11 — Bu şartları haiz olmayan, meselâ Yüce 'bir Varlığa inanma şartını ara­
mayan veya üyelerinin bu sıfatla siyasetle uğraşmalarına
müsaade veya onları
buna teşvik eden güya masonik bazı Teşekküller mevcuttur. Bu Teşekküller İn­
giltere Birleşik BL tarafından mdsonik açıdan muntazam sayılmazlar ve onlarla
masonik ilişkiler kurmak yasaktır».
(HIRAM, mayıs 1989, 141).
Avrupa Büyük Locaların birleşmesi hakkında İngiltere Birleşik BL.'nın görüşü:
Avrupa Ekonomik Topluluğuna dahil olan ülkelerin 1992 yılında sınırları kal­
dırma kararını almaları, Avrupadaki bazı BL.'Idrın Birleşik bir BL kurmak fikrini
ortaya atmalarına yol açmıştır.
İngiltere Birleşik BL bu konudaki görüşünü bir levhayla bütün Avrupa BL.'ları
Büyük Sekreterliklerine bildirmiştir. Bu levhanın önemli kısmını aktarmaktayız.
«Avrupa
Devletleri arasında gittikçe daba
Sıklaşan dostane
münasebetlerin
ışığı altında, Avrupa BL/larının birleşmesi tartışılmaktadır. BL.'mızın Dış İlişkiler,
Bürosunun kesin kanaati böyle bir birloşmeniın, diğerleri meyanmda, İngiltere Bir­
leşik BL ile diğer BL'lar arasındaki münasebetleri 270 yıldan fazla bir süreden
beri düzenlemekte olan hükümranlık prensibini
gülünç bir hale getireceği
mer­
kezindedir».
(HIRAM, Mayıs 1989, 140).
73

--- Sayfa 75 ---
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İdeal
Ülkü
Kardeşlik
Hürriyet
Sevgi
Atlas
Nail Berzek
Naci Endern
Karay Dinçol
Bekir Büyü karton
Ahmet Aşçı
Bülent Erdoğan
Bülent Çetinor
Falih
Erksan
Beşeri Kaynakların- Değerlendirilmesinde
Eğitimin Önemi ve M . \
Camiasının Rolü
Masonik Disiplin
Rit, Mitos ve Kahraman Hakkında
Bazı Notlar
II. Selim
Sağlığımız ve Masonluk
M/.'nik Sohbet
Hürriyetin Anlamı
Sevgi M u h . \ L / . ' n i n İlk
Yıllarından Anılar
Sertel Aküren
Hakkikatı Ararken
Sedat Düzkan
Bülent Nart Panel
Orhan Yüksel
Ouator
Coronati
L/.'sı Üyesi Michel
L. Brodöky
Tarihte ve Fikirde Türk
Masonluğunun 80. Yılı
13.11.1989
26.10.1989
2^11.1989
3.10.1969
17.10.1989
31.10.1989
.28.11.1988
23.10.1989
6.11.1989
18.12.1989
İngiltere'deki Masonlukla Kıta Avrupası
Arasındaki Masonluk İlişkileri
Tarihine
Toplu
Bakış
4.10.1989
74

--- Sayfa 76 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Müsavat
Libertas
Hakkikat
Marlo
Levi
Viktor Gidi
Celil
Layıktez
Marko Benbaneste
Nesi m
Levi
Erol
Keskin
Celil
Layıktez
Ömer Umur
Ersin Alok
Dimitri Atasonov
İlhan Tay lan
Andon Parizyanos'
Yani Demircioğlu
Hristo Mega
Rimbaud veya Yaşamın Büyüsü
18.10.1989
Sorumluluğun Kapsamı
1.11.1989
Araştırma Locaları
15.11.1989
Kemalist İnkilap'ın Ulusal ve Evrensel
Ruhu
29.11.1989
Biyoritimler
13.12.1989
Mason Gözü ile Sanat 1. Tiyatro
6.10.1989
Araştırma Locaları
3.11.1989
Masón Gözü ile Sanat: II. Müzik
17.11.1989
Süleyman Mabedinin Dünya İlişkileri
1.12.1989
Finlandiya'nın Tampera Şehrinde 2.ci
8.11.1989
Masonik Konvan ve Finlandiya Masonluğu
Hakkında Bazı Görüşler
GAP Projesi ve Atatürk Barajı
Nuru-Ztya Yokuşunu İnerken
Sevginin Kuvveti
Medeniyetin Meydana Getirdiği Sekiz
Ölümcül Neden
Vasıl Kaloyannidis
Sembolizma
Ahenk
Cihat Arçıl
Cevat
Gökşin
Akman
Gökçakan
Üstün Ergüder
Fazilet
Esat Güven
Neşet
Sirman
Ziya
Umur
Tahsin Seza Manizade
Ölümünün 51. Yıldönümü Dolayısıyla
Atatürk'ü Anma Toplantısı
6.12.1989
19.10.1989
2.11.1989
16.11.1989
30.11.1989
8.11.1989
Delta
Ş. Dostlar
Forum
Ziya Fıçıcıoğlu
Masonluğun Tarihi
Seyrinde
Hak ve Hukuk
26.9.1989
Sembolik Masonluk Skoç
Masonluğu ve Eski
ve^Kabul Edilmiş Skoç Riti
24.10.1989
Avrupa'da Laiklik Nasıl Mümkün Oldu, 21.11.989
Kültür ve Sanat Kahramanı
L. Von Beethoven
28.11.1989
Masonlukta ne Umdular ne Buldular
4.12.1989
Zerdüşt Dini
21.9.1989
75

--- Sayfa 77 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
S..'Dostlar
Ülke
Şefkat
Mehmet Kurtoğlu
Tuncay Toros
Yılmaz
Suner
Emre
Saka
Ömer
Koksal
Şafak Satılan
Turgut Derinkök
Istephan Açemoğlu
Cahit
Bergil
Yüksel
İ m i
Hümanitas
Mehmet Akil Akev
Marko
Benbaneste
lsak Jacob Abudaram
Maurice Alfandari
Hulus
Konstantin Doykos
Yani
İşçen
Kostantin
Doykos
Sotiri ibseterya
Kostantin Doykos
Kostgntin Doykos
Kostantin Doykos
Freedom
İsmail İsmen
Dünya Masonluk Tarihi Üzerine
2.11.1989
Olduğun Gibi Görün veya
Göründüğün Gibi Ol
14.12.1989
SemboHzma (Daire Ortasında Bir
Nokta ve Locada Seyahatler)
3.10.1989
Hukukun Temel Prensipleri ve
Masonluk
17.10.1989
Barış - Masonluk ve Düşündürdükleri
31.10.1989
Ağrılar (Panel)
14.11.1989
II.
N a . V ı n Kuzey
Eğitimi
28.11.1989
Masonluğun Öncesi Gizemli
Sanat'Simya
11.12.1989
Uzak Doğu'nun
Büyük
Dinlerine
Bakış II. Budizm
24.10.1989
Ölümsüz Atatürk'ün Tarih
İçindeki Yeri
7.11.1989
Karanlıktan Aydınlığa
21.11.1989
Manas'ın Dalaleti
5.12.1989
Çalışmalara Başlarken
Nerede Bulunuyoruz.
11.10.1989
Eski Eski Atalarımız
25.10.1989
Akıl ve Hikmet'in Edebisesi
25.10.1989
Hakikat ve Tekemmülü Ararken
8,11.1989
Akıl ve Hikmet'in Ebedi Sesi
8.11.1989
Yolculuğun Sonu
22.11.1989
İnsan Hakları
6.12.1989
26 Şaban, 3 Kasım 1839 Pazar Günü
Mustafa Reşit Paşa K.\
Tarafından
Gülhone Hattı Hümayunun 150. Yıldönümü
Münasebetiyle 19. Yüzyılda Tanzimat,
Olaylar ve Görüşlere Ait Portre ve
Manzaralar Slayd ve Müzik
9.11.1989

--- Sayfa 78 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Freedom
Devrim
Pınar
Sevenler
Hisar
Üçgen
Üçışık
Agah Aral
Galip Dolun
Fahir
Tezcan
Cahit Bergil
Kenan Öziç
Umur Unsal
Adnan
Baher
Muzaffer
Egesoy
Zihni Tekin
E. Necdet Egeren
Aydın Ul uy azman
İhsan Özgen
Oktay
Barlass
Ruşen
Ölçer
Müfit Sanan
Faruk 'Keskinel
Coşkun Gürtari
Ziya Umur
Neşet Sirman
Hikmet Turat
Gündüz
Karul
Naif
Timur
Kemal Gönenç
İyigün Özütürk
Ahmet Gülhan
Teoman Sükuti
Murat Daga!
İnsan Hakları Evrensel
Bildirisinin 41. Yılı
23.11.1989
M.VIuk Otopik ve Teorik
Bir Öğretimidir?
20.9.1989
Okumak
18.10.1989
Çırak Bir M/.'nun Aritmeği
29.11.1989
Sevgi
13.12.1S89
Toplumsal Değişim ve M.\'luk
3.10.1989
Fransız Devriminin 200. Yılı ve
Masonluk
*
31.10.1989
Özgürlük Kavramı ve
M ' l u k t a Özgürlük
14.11.1989
Kutsal Kitaplar Pergel ve Gönye
27.10.1989
Orhan Veli
10.11.1989
Ölümünün 51. Yılında Atatürk
10.11.1989
Masonluk
24.11.1989
Masonluk ve Kardeşlik
8.12.1989
Avrupada Laiklik Nasıl Mümkün oldu
21.11.1089
Sembolik Masonluk Skoç
Masonluğu ve Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti
5.12.1989
3. D.'. Sembolizması
22.9.1989
Masonik Adap
6.10.1989
Atatürk ve İlkeleri
3.11.1989
Nasıl Düşünelim Nasıl Davranalım
1.12.1989
Doğuşundan Günümüze Tiyatro ve
Masonik Törenlerde ve
Teatral Sembolizm
9.10.1989
Küçük Mutluluklar
23.10.1989
İç Denge
6.11.1989
77

--- Sayfa 79 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Üçışık
Özlem
Başak
İrem
Evren
Piramit
Nilüfer
Burç
Zeki Kavas
Nesim İsak Baruh
Coşkun Aydınoğlu
Murat
Eriç
Ertuğrul T. Sayın
Ertan Birkan
Hasan Işık
Erşan Tınay
Ertan Birkan
'
Erg un Zoga
Müfit
Sanan
Faruk Keski nel
Oktay
Barlass
Ruşen Ölçer
Masonluk
Ersin Alok
Ali Sait Sevgener
Selçuk Yılmaz
Somer Öneş
Özgen Aygünal
Ferit
Eroİtu
Melih Yön sel
Nurettin CeHkaksoy
Cengiz
Devletkuşu
Faruk
Yöneyman
K.
Özerman
Tuncay Uslu
Turan Aktan
Kutsal Tülbentçi
Hür Düşünce
Olgunlaşmak
Hakikat ve Gerçek
Eski Mısır
Gılgamış Destanı
Masonluğun Gelişmesi
Masonluğun Gelişmesi
•M/.'lııkta Sevgi
Bölüm
M/.'luğun Yazılı Olmayan
Kural ve Yasaları
M/.'luğun Gelişmesi III. Bölüm
Masonluk ve Yüklendiği Sorumluluklar
20.11.1989
4.12.1989
2.1.0.1989.
16.10.1989
3010.1989
12.10.1989
26.10.1989
9.11.1989
23.11.1989
7.12.1989
27.10.1989
150. Yılında
Fotoğrafın Doğası
Türkiye'de Nüfusun Ekonomik ve
Sosyal Yapıya Etkisi'
İnsanlığın 8 Ölümcül Günahı
Thomas Morus ve Ga.l-lilel
Madde ve Kainat İdrakimizin
Bir Oyunumudur
Türkiye'de -Masonluk
Tarihi
İngiltere Büyük Locasının Kuruluşu
Bir Haricinin Kardeşlik
Hakkındaki Görüşleri
İhvanü's Safa
Atatürk
Anderson
Kronolojisi
Dünyada Çtevre Sorunları
24.11.1989
19.10.1989
30.11.1989
29.9.1989
13.10.1989
27.10.1989
26.9.1989
10.10.1989
28.11.1989
9.10.1989
6.11.1989
20.11.1989
18.12.1989
78

--- Sayfa 80 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sembol
Aziz
Cöl
Moiz
Berker
Güven
Kemal
Ayata
Yıldırım Berkol
Meşale
Güngör Onal
Cemal Kozacı
Nizam Gürsoy
Anadolu
Nezih
Rona
Ne cm i
Karakullukçu
Kaya Manoğlu
Sena
Çınar
Sezgi
Aşirent Alınç
Erdoğan Soysal
Nusret
Semi
Akıl ve Hikmet
Naci Endem
Halim
Mumoğlu
Cevat Memduh Altar
Orhan İskit
Şinasi Afacan
Boğaziçi
Mahmut Kınav
Fahir Tezcan
Ergun Zoga
Yeditepe
Coşkun Gültekin
Yusuf
Ovadya
Kemal Ayata
Yıldırım
Berkol
Ertuğrui Hataylı
Mehmet Uray
Yaşlılık ve Masonluk
2.10.1989
Yeni Kardeşlerle Hasbıhal
^
27.11.1989
Stres
23.11.1969
Çevre Sorunları
23.11.1989
Evliya Çelebi
25.10.1989
Atatürk'ü Anarken
8.11.1989
Stres ve Mesleğimiz
22.11.1989
Masonluğun Yaşantımızdaki Yeri
3.10.1989
Ölümsüzlük Üzerine
31.10.1989
Haricilk, Masonluk, Masonik Formasyon,
Masonlukta Fikri İbadet
28.11.1989
Masonluk Ruhu ve İçeriği
12.12.1989
Kanada Seyahati İzlenimleri
26.9.1989
Seçilmiş Kardeşlik
10.10.1989
Sevginin Zaferi
5.12.1989
Masonik Disiplin Nedir?
5.10.1989
Konferans Teknikleri
19.10.1989
Mustafa Kemal Atatürk'e
özgü Dünya Görüşünde
Sevginin Yeri
16.11.1989
16.11.1989
14.12.1989
4.10.1989
8.10.1989
Gelişme ve Eğitim
Türk Masonluk Tarihinden Notlar
Sevgi
Okumak
Masonluğun Yüklediği Sorumluluklar
1.11.1989
Boş İnanca Esaret Neden
26.10.1989
Mason Olmak İçin
9.11.1989
Stres
23.11.1989
Çevre Sorunları
23.11.1989
Dinleme Sanatı
7.12.1989
79

--- Sayfa 81 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gönye
Münir
Kıvrak
İyi İnsan İyi Ahlak ve Masonluk
23.10.1988
G. İstanbul
H. Tamer Ayan
Girişimdeki Noktaların Tam Oluşu
6.10.1989
E. Necdet
Egeran
Türklerin Masonluğa Katkıları
20.10.1888
G , Işığı
Kemal Kapana lan
Düşünce
13.10.1989
Necip Aziz
Berksan
Ahilik
27.11.1989
Tanyeri
Vecihi
b a k
10 Kasım ve Atatürk
10.11.1989
Sadakat
Ferdin
Hoyi
İngiltere'de Operatif Masonluk
31.10.1989
Yılmaz Gümüşligil
Süleyman Mabedi
14.11.1989
Tahsin Seza
Manizade
Kültür ve Sanat Kahramanı
28.11.1989
Avni Şahinbaş
Malta Gezisi'nden Çağrışımlar
12.12.1888
ANKARA
uyanış
Bülent Erbay
İnsanının Biyolojik Yapısı
15.9.1989
Münir Akar
Ölümlü Ölümsüz İnsan
29.9.1989
Avarkan Ata soy
Teklif Usulü
6.10.1989
Kenan Morton
Petrol Şoku ile Yeniden
Keşfettiğimiz
İnsan
20.10.1989
Mevlut
Ertan
Saygın İnsan
3.11.1989
Celil Kayıket
Akıllı Akılcı İnsan
17.11.1989
Nusret İpekpioğlu
Mutlu İnsan
1.12.1989
Yükseliş
Hıncal Ant
Gönye Gibi Güven Vermek
7.9.1989
Tuncel Esen
Gerçek Bir Erdemi
Kendi İçinde Bulmak
5.10.1989
Demir Bayka
Bilgi ve Gerçek Yolunda Çabalarımız
2.11.1989
inanış
Esat B. Keskin
Sebat ve Sabır
11.9.1989
Fuat Göksel
Dil Üstüne
9.10.1988
Engin Açıksöz
Mason ye Tarafsız
Olabilmenin
Erdemi
23.10.1983
Esat Keskin
Sabır ve Saba t
13.11.1989
Okay Yalgın
Yönetim Üzeri ne Örneklemeler
11.12.1989
80

--- Sayfa 82 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bilgi
Süleyman Duygan
Halil Kazaz
Münir Borik
Tuğyan Dinç
Barış
Vahit Çeltikçi
Anoan
Özasker
Yıldız
Seyhun Tunaşar
Çankaya
Necdet ' Burgu I-
Arayış
Acar Tekine!
N. Aziz Berksan
Üçgül
Servet Eyüpgiller
Mustafa F. Ağaoğlu
Ahiler
Sedat Yıldız
Metin Bostancı oğlu
Çağ
Nihat Al
Ömer Remzi Arıklan
Hamdi
Mehter
G. Mimarları
O. Selçuk Yahşi
Hamdi Kozacı
Ömer
Gündeş
Eşitlik
Ankara
Hasan Kazanoğlu
Necdet
Şener
Ömer Gündeş
Hamdi Kozacı
Şener Koçyıldırım
Müfit Sanan
H. Yavuz Güven
Turhan Çağatay
Kardeşlik Duygusu
20.9.1989
Sevgi Üzerine
18.10.1989
Batıl ve Doğma
1.11.1989
Üstad Derecesi Felsefesi
15.11.1989
2. D.'.'nin Felsefesi
16.10.1989
Mozart
4.12.1989
İslam Düşüncesine İlk Nur,
Mutezile Okulu
12.10.1989
Masonluk Tarihine Kısa Bir Bakış
812.1989
Nasıl Davranmalıyız
7.11.1989
Mutluluk Aranılacak
Bir Şey Değildir.
.
21.11.1989
Masonluk ve Felsefe
13.9.1989
Atatürk İlkeleri ve Masonluk
8.11.1989
İnsan Olmak
28.9.1989
Vicdanımızın Sesi ve Masonluk
26.10.1989
Mali Yükümlülüklerimiz
27.9.1989
L.G.T.'nün 35, 75. 85, 90 ve 99 mad.
13.9.1989
Masonluğun Düşünce Evrimine
Katkısında Kısa Bir Bakış
25.10.1989
Ülkemizde Doğalgaz Çalışmaları
19.9.1989
Harioi Alem İçin Masonun
Yeri ve Önemi
3.10.1989
Ahlak
7.11.1989
Masonun Harici
Alemdeki
Davranışları
21,11.1989
Yaşlılık Sorunları ve Ölüm
14.11.1989
Atatürk
3.11.1989
Keops Piramidine Tekris
1.12.1989
8 1

--- Sayfa 83 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yunus Emre
İlke
Atanur
/Erdem
Denge
Denge
Tolerans
Üçnur
Başkent
Ender Arkun
Remin Biler
Ender Arkun
Ruhi Esirgen
Bozkurt Güvenç
Ali Demircioğlu
Kaya Güvenç
Göker Müftüoğlu
Necdet Ottekin
Ziya Tanalı
Ferit Şanvar
Tamer Hızal
Gökhan Yardım
Coşkun Er kal
Ziya Ütkutuğ
Ali Akın
Anal
Aytek
İtez
Sami Gürel
İlhan Gürkan
Yavuz Böke
Halil Uğur
Selim Türkbaş
Metin Önder
Necip Aziz Berksdn
Salih Tugay
Suat Acar
Ethem Sena Çınar
Fahrettin Uluç
Belgin Erkan
Masonların Düşünce Evrimine
Katkısına Kısa Bir Bakış
20.9.1989
Bir Masonik
Sembol Üzerine
18.10.1989
Işık
1.11.1989
Aydìn M a / .
İlişkisi
22.9.1989
II. D/.'nin Açıklaması
24.11.1989
Çevre Kirlenmesi, ye Masonluk
8.12.1989
Mitos ve Kendini Arayan Adam
2.10.1989
Ram
5.12.1989
Rönesans ve Hümanizm
10.10.1989
Sanat ve Erotizm
14.11.1989
Nasıl Bir Eğitim
28.11.1989
Düşüncenin Değeri
25.10.1989
Landmarklar ve Karşıt Değerleri
22.11.1989
Gerçek Bir Mason Toplum İçindeki
Mevkiini İyiye Kullanmada Ne
Gibi Somut Ölçüleri Gözönünde
Bulundurmalıdır
25.9.1989
Masonluğun Ruhu ve İçeriği
13.11.1989
Masonluğun Bilinen Tarihi ve
Türkiye'de Masonluğun Kuruluşu
. 2.10.1989
Nurun Kaynağı ve
Nur Kaynaklarımız
6.10.1989
16.10.1989
Metin Erctfn
Çağlar Boyu Mutluluk Düşüncesi
82

--- Sayfa 84 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Başkent
Bülent Kan d em ir
La nd marklar
30.10.1989
Behçet
Sepici
insanı Tanımak ve Masonluk
6.11.1989
Sadettin Çelikaksoy
Çırak Derecesinin Düşündürdükleri
4.12.1989
Gökkuşağı
Abdullah L. Ergül
Demokrasi ve Masonluk
17.11.1989
Soner Akyol
Masonluk, Matematik ve Felsefe
1.12.1989
Çukurova
Mehmet Murat Yüce
Ritüel
5 10.1989
Ali Tarık Gül
Disiplin
19.10.1989
Fikret Karakucak
Locamızın Kuruluş Yıldönümü
7.12.1989
İZMİR
İZMİR
Nur
İrfan
Eylem
Manisa
Ege
Üçsütun
Karşıyaka
Halil
Sılay
Tacettin
Ürkmen
Yusuf Kökdamar
Feridun
Bilginer
Tahsin
Yaşamak
Tahsin Yaşamak
Orhan Alpyörük
Fahrettin
Şengel
Burhan Ceyhan
Haluk Cansın
Müştak Caymaz
Taner Toparlak
Efe Erginer
Orhan
Etemoğlu
Bülent Şenocak
Cahit
Aykol
İlhan Keresteci
Melih
İnan
Halim Erker
Ana Hatları ile Türk Masonluk Tarihi
28.9.1989,
Ritler ve Obediyanslar
23.11.1989
Sevgi ve Mutluluk Üzerine
28.11.1989
Bir Efsane
6.11.1989
Biz Masonluktan ne Bekliyoruz
Masonluk Bizden ne Bekliyor
4.12.1989
Einsteirı'in Eğitim ve Öğretim Üzerine
Görüşleri
27.11.1989
Nasıldık? 80. Yılda Ne Olduk?
Ne Olmalıyız
11.12.1989
Mason ik Amlar
25.10.1989
Düşünce
19.10.1989
Özgür Düşünebilmek
.
28.9.1989
Hukuk ve Adalet
26.10.1989
M/.'Iukta Gelenek Örf ve Adet
26.10.1989
Ritüel
9.11.1989
Himaye
Etfal Cemiyeti
9.11.1989
Mevhumdçn-Mevcuda
7.12.1989
Kuruluşunun 80. Yılında
İzmir'de, Türk Masonluğu
31.10.1989
83

--- Sayfa 85 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
E B / .
M A Ş / .
İNTİKAL
TARİHİ
Mustafa Ömer Tesal
İst., 1.7.1950
14.7.1986
Hürriyet
23.6.1989
Sinto Pessah
Selanik, 30.11.1902 30.11.1933
Atlas
21.9.1989
Josef Margulies
Ç. Lavakya, 1896
20.5.1935
Libertaş
25.5.1989
Yılmaz Çelenk
Antakya, 1930
16.10.1973
Fazilet
1.8.1989
Hasan Manav
Konya, 1931
2.2.1987
Başarı
7.5.1989
Faik Eskler
Rusya, 8.4.1933
25.3.1977
Sadakat
6.8.1969
Tuncay Erdölen
Adana, 1937
31.3.1978
Sevenler
16.9.1989
Mehmet Öztopculaı
Manisa, 27.6.1927
27.5.1986
Nur
1.8.1988
Fikrî Anlı
İst.,
30.11.1913
6.5.1966
Erenler
3.6.1988
Münip Şahin
İst., 1910
2:5i1952
Çankaya
7.9.1989
Cebbar Hülagü
Semerkent, 1919
27.11.1970
Erenler
30.8.1989
Doğan Akın
İzmir, 12.3.1927
10.6.1981
Çağ
22.9.1989
Ahmet Turan Beyazıt İst., 5.4.1927
11.6.1976
Sevenler
28.8.1989
Sabih Arıkan
Erzincan, 1909
21.2.1953
Uyanış
4.10.1989
Nevzat Yeğlnsu
Şam, 1915
17.6.1955
Ahenk
15.6.1989
Şevki Tokmakoğlu
Adana, 4.8.1937
19.2.1986
Ahenk
4.6.1989
Yıldırım Fındık
Mersin, 3.4.1938
20:10.1976
Çağ
25.9.1989
L. Sabri Serinken
İst, 1901
1.1.1926
Ümit
27.5.1989
Yalın Tolga
Muğla, 6.2.1934
15.12.İ977
Nilüfer
3.10.1989
Zahit İmre
İst., 1927
4.11.1956
Delta
11.10.1989
Ali Biretı
İst., 5.11.1937
26:6.1969
Yeditepe
27.10.1389
Sevinç Alemdar
İst., 1941
24.1.1974
Freedam
29.9.1989
İsmail Göksu
Selanik 1911
21.3.1967
Ülke
26.8.1989
Haldun Sayın
Konya, 1928
6.5.1982
Ülkü
23.10.1989
Halit Arpaç
İst., 1905
18.4.1931
İzmir
5.8.1989
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
Ebd.
Maş'a intikal
eden kardeşlerimize
Ev.*.'in U . \ M j / . ' n d o n sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
84

--- Sayfa 86 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4. The Grand Master's Message
Orhan ALSAC
8. The Way the Grand Officers of the
United Grand Lodge of England See Us. ... Cdll LAYIKTEZ
10. The Higher Degrees In Masonry ... Abdurrahman ERGtNSOV*
18. Medicine and Masonry
Abdülkadlr ERENGÜL
28.
Landmarks and the Rile
fîasid
TEMEL
31.
The EtemolHy and Evolufion
of ıha Soul
Enis Nihat ECER
37. Tho Zoroastrian Religion
Zlya FtciClOGLU
43. A Rare Event In Masonry
Can ARPAC
48. Towards o Single God; Aton
Yasef YOAF
65. The Renaissance and Masonry
Üstün GÜRTUNA
12. Current Events
Sohlr ERMAN
74. News From Our Lodges
Mimar SİNAN
84.
In Memorlam
Mimar SİNAN
Adress: 25, Nuruıiyo Sokağı - Beyoğlu'İSTANBUL
YEAR
1989
N O . 74